Carátula




                   ESCUELA DE POSGRADO
        PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


    Gestión escolar en la calidad del servicio educativo en una
               institución pública de Breña, 2023


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestro en Administración de la Educación



                                   AUTOR:
         Hurtado Martinez, Jorge Luis (orcid.org/0000-0002-9443-6862)


                                 ASESORAS:
      Dra. Soria Perez, Yolanda Felicitas (orcid.org/0000-0002-1171-4768)
   Dra. Esquiagola Aranda, Estrella Azucena (orcid.org/0000-0002-1841-0070)


                          LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                   LIMA - PERÚ
                                       2024

                         Dedicatoria:


A mi querida madre Salomé Martínez
Fuentes: A pesar de estar hemipléjica, la
tengo a mi lado con vida todos los días,
cuidándola y atendiéndola, debido a que
no puede hablar y caminar, ella ha sido
mi fortaleza y mi motor para poder seguir
adelante    y    poder    terminar      esta
investigación.

                                           ii

            Agradecimiento:
A mis asesores, Dra. Yolanda Soria
Pérez   y    Dra.   Esquiagola   Aranda,
Estrella Azucena, por su apoyo total en
la   enseñanza      y   dedicación   hacia
nosotros, a la Directora de la Institución
Educativa de Breña donde se hizo el
estudio, a los Docentes por su valiosa
participación para lograr realizar esta
investigación.




                                        iii

                           ESCUELA DE POSGRADO
                   MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA
                              EDUCACIÓN


                       Declaratoria de Autenticidad
                               del Asesor


Yo, SORIA PEREZ YOLANDA FELICITAS, docente de la ESCUELA DE
POSGRADO MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de
la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, asesor de Tesis
Completa titulada: "GESTIÓN ESCOLAR EN LA CALIDAD DEL SERVICIO
EDUCATIVO EN UNA INSTITUCIÓN PÚBLICA DE BREÑA, 2023", cuyo
autor es HURTADO MARTINEZ JORGE LUIS, constato que la investigación
tiene un índice de similitud de 17.00%, verificable en el reporte de originalidad
del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias
detectadas no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis
Completa cumple con todas las normas para el uso de citas y referencias
establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier
falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de
información aportada, por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas
académicas vigentes de la Universidad César Vallejo.
                                                     LIMA, 11 de Enero del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                   Firma

SORIA PEREZ YOLANDA FELICITAS                            Firmado electrónicamente
DNI: 10590428                                              por: YSORIA el 16-01-
                                                                2024 14:54:28
ORCID: 0000-0002-1171-4768


Código documento Trilce: TRI - 0730926




                                                                                    iv

                            ESCUELA DE POSGRADO
             MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                  Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, HURTADO MARTINEZ JORGE LUIS estudiante de la ESCUELA DE
POSGRADO MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, declaro bajo juramento
que todos los datos e información que acompañan la Tesis Completa titulada:
"GESTIÓN ESCOLAR EN LA CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO EN UNA
INSTITUCIÓN PÚBLICA DE BREÑA, 2023", es de mi autoría, por lo tanto,
declaro que la Tesis Completa:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente
       toda cita textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de
       otro grado académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni
       duplicados, ni copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier

falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la

información aportada, por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas

académicas vigentes de la Universidad César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                 Firma

JORGE LUIS HURTADO MARTINEZ                               Firmado electrónicamente
DNI: 07751001                                             por: JHURTADOM el 11-01-
                                                          2024 00:17:58
ORCID: 0000-0002-9443-6862


Código documento Trilce: TRI – 0730927




                                                                                     v

                             ÍNDICE DE CONTENIDOS




CARÁTULA                                                    i
DEDICATORIA                                                ii
AGRADECIMIENTO                                         iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR                iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR                  v
ÍNDICE DE CONTENIDOS                                   vi
ÍNDICE DE TABLAS                                      viii
ÍNDICE DE FIGURAS                                     ix
RESUMEN                                                x
ABSTRACT                                               xi
I. INTRODUCCIÓN                                         1
II. MARCO TEÓRICO                                       6
III. METODOLOGÍA                                      19
 3.1 Tipo y diseño de la investigación                19
 3.2 Variables y operacionalización                   20
 3.3 Población, muestra y muestreo                    21
 3.4 Técnica e instrumentos de recolección de datos   22
 3.5 Procedimientos                                   26
 3.6 Método de análisis de datos                      26
 3.7 Aspectos éticos                                  27
IV. RESULTADOS                                        28
V. DISCUSIÓN                                          38
VI. CONCLUSIONES                                      45
VII. RECOMENDACIONES                                  46
REFERENCIAS                                           47
ANEXOS




                                                        vi

                                ÍNDICE DE TABLAS
                                                                           Pág.
Tabla 1    Ficha técnica Gestión escolar                                    22
Tabla 2    Ficha técnica Calidad del servicio educativo                     22
Tabla 3    Validación de Instrumento de Gestión escolar                     23
Tabla 4    Validación de Instrumento de Calidad de servicio educativo       23
Tabla 5    Validación Juicio de expertos                                    24
Tabla 6    Confiabilidad cuestionario gestión escolar                       24
Tabla 7    Confiabilidad cuestionario de calidad de servicio educativo      24
Tabla 8    Baremo de las dimensiones y las variables                        25
Tabla 9    Niveles asignados de la variable gestión escolar                 27
Tabla 10   Niveles asignados a las dimensiones de gestión escolar           27
Tabla 11   Niveles asignados de la calidad del servicio educativo           28
Tabla 12   Niveles asignados a las dimensiones de la calidad de 29
           servicio educativo
Tabla 13   Información de ajuste del modelo de la gestión escolar en la     30
           calidad de servicio educativo
Tabla 14   Bondad de ajuste                                                 30
Tabla 15   Pseudo R cuadrado de la hipótesis general                        31
Tabla 16   Información de ajuste del modelo de la hipótesis especifica 1    31
Tabla 17   Bondad de ajuste                                                 32
Tabla 18   Pseudo R cuadrado de la hipótesis especifica 1                   32
Tabla 19   Información de ajuste del modelo de la hipótesis especifica 2 33
Tabla 20   Bondad de ajuste                                                 33
Tabla 21   Pseudo R cuadrado de la hipótesis especifica 2                   34
Tabla 22   Información de ajuste del modelo de la hipótesis especifica 3    34
Tabla 23   Bondad de ajuste                                                 35
Tabla 24   Pseudo R cuadrado de la hipótesis especifica 3                   35
Tabla 25   Información de ajuste del modelo de la hipótesis especifica 4 36
Tabla 26   Bondad de ajuste                                                 37
Tabla 27   Pseudo R cuadrado de la hipótesis especifica 4                   37



                                                                                  viii

                        ÍNDICE DE FIGURAS
                                            Pág.
Figura 1   Esquema diseño explicativo        20




                                                   ix

                                        RESUMEN


La investigación se propuso como objetivo establecer como la gestión escolar
influye en la calidad del servicio educativo de los docentes en una institución
pública de Breña, 2023. Investigación básica de nivel explicativo, enfoque
cuantitativo, diseño no experimental, corte transversal, correlacional causal, con
población de 90 docentes. Muestra no probabilística por conveniencia, censal de
70 docentes. La técnica fue la encuesta, instrumento de dos cuestionarios
validadas por juicio de expertos a través del Alfa de Cronbach, los resultados
lograron establecer como la gestión escolar no influye en la calidad del servicio
educativo en una institución pública, los datos de la prueba de Pseudo R2 de Cox
y Snell, ratifican que gestión escolar representa el 0.05% (,005). evidencian que
no existe influencia en gestión escolar sobre calidad de servicio educativo, por
insuficiente gestión escolar, dado que no se vienen cumpliendo metas y
expectativas institucionales, sobre temas académicos del aprendizaje de
estudiantes. Concluyendo mediante prueba de Pseudo R2 de Cox y Snell, así
como Nagelkerke muestra que calidad de servicio educativo representa el 0.06%
(,006) evidenciando que no existe influencia significativa de gestión escolar en
calidad de servicio educativo. Ratifican que la gestión escolar representa el 0.05%
(,005).


Palabras clave: Gestión escolar, calidad de servicio, gestión académica,
dirección, planificación estratégica.




                                                                                  x

                                   ABSTRACT


The objective of the research was to establish how school management influences
the quality of teachers' educational service in a public institution in Breña, 2023.
Basic research of explanatory level, quantitative approach, non-experimental
design, cross-sectional, causal correlational, with a population of 90 teachers.
Non-probabilistic sample by convenience, census of 70 teachers. The technique
was the survey, an instrument of two questionnaires validated by expert judgment
through Cronbach's Alpha, the results managed to establish how school
management does not influence the quality of educational service in a public
institution, the data of the Pseudo R2 test of Cox and Snell, ratify that school
management represents 0.05% (,005), evidencing that there is no influence in
school management on the quality of educational service, due to insufficient
school management, given that institutional goals and expectations are not being
met, on academic issues of student learning. The Cox and Snell Pseudo R2 test
and the Nagelkerke test show that the quality of educational service represents
0.06% (,006), showing that there is no significant influence of school management
on the quality of educational service. They confirm that school management
represents 0.05% (.005).


Key words: School management, quality of service, academic management,
leadership, strategic planning.




                                                                                  xi

I.       INTRODUCCIÓN
         En términos sobre realidad, Chiavenato (2014), en su investigación
afirma     que    la     administración es   un trabajo creado   por   personas,
utilizando recursos para lograr objetivos establecidos. La tarea principal es ser
un       administrador     eficaz y eficiente que demuestre calidad. Desde   otra
perspectiva, afirma que la administración es un fenómeno en un entorno
globalizado donde existe una competencia feroz entre cada organización para
lograr sus objetivos de una determinada manera. De lo anterior se desprende
que el administrador no es un simple ejecutor de tareas, sino una persona que
se responsabiliza del trabajo de sus colaboradores.
         Como comunidad global, es importante reconocer la importancia de la
educación y colaborar para enfrentar los desafíos que se presentan. Esto
implica priorizar la educación en las agendas políticas, aumentar la inversión en
infraestructura educativa, capacitar y brindar apoyo a los docentes, promover la
inclusión y recortar las brechas que impiden la accesibilidad a la educación el
número de analfabetos ha disminuido en 7,7 millones durante la última década,
aunque el 12,8% de la población juvenil y adulta rural sigue siendo analfabeta.
Si bien es un tema complejo y de gran magnitud, cada pequeño paso que
demos en la dirección correcta hace la distinción en las familias de millones de
personas Fondo de las Naciones Unidad para la Infancia (Unicef, 2021).

         No obstante calidad, más que una noción fácilmente definible en padres
y estudiantes, se manifiesta en la suficiencia de la institución educativa para
gratificar sus carencias, demandas y expectativas atribuye el derecho en niños
y adolescentes a recibir educación, implica el derecho a adquirir conocimientos.
Durante los últimos 50 años, la educación primaria y secundaria casi universal
ha sido considerada uno de los mayores logros a nivel mundial. En la década
de 1950, aproximadamente el 50% de los menores no concurren a escuela
primaria. Para 1970, este porcentaje había disminuido al 28%, y en la
actualidad se encuentra en un 9%. A pesar de estos avances, existen tres
desafíos educativos de gran urgencia y gravedad: garantizar un acceso
equitativo a la educación para todos los niveles, abordar la crisis global del
aprendizaje y atender la educación durante situaciones de emergencia y

                                                                               1

transición. Estas tres cuestiones son fundamentales en la estrategia propuesta.
En el siglo actual, es necesario trabajar para cambiar esta situación Comisión
económica para América latina y el Caribe (Cepal, 2022).

      Desde la perspectiva de la Organización de Cooperación para el
Desarrollo Económico (OCDE), según Rivadeo (2008), se destaca la
importancia de la calidad como un paradigma de gestión en las instituciones
educativas.   Este   concepto    de   calidad   abarca    valores,   principios   y
procedimientos relevantes, y se refiere al grado de cumplimiento de objetivos
educativos, inicialmente adoptado del ámbito industrial. Aunque se aprecia la
capacidad de medir resultados, se observa con preocupación la asociación de
la institución educativa con una empresa, dado el desafío inherente a la
complejidad del producto aprendizaje, que implica dimensiones difíciles de
ponderar.
      enseñanza de calidad se define aquella que garantiza la ulterización de
tópicos, habilidades, destrezas esenciales para preparar los jóvenes a la
mayoría de edada. Es fundamental fomentar un ejercicio real tanto de los
discentes como de los facilitadores, adaptándose a requisitos del clima cultural,
económico, social. Una institución educativa de calidad sobresale al impulsar el
desarrollo integral de los aprendices de diversos tópicos intelectuales y
emocionales, considerando condición de estratificación social, entorno familiar
y experiencias previas de formación. (Mortimore, 2008).
      Todo un mundo, organizaciones educativas están experimentando
constantes cambios para adaptarse a las exigencias de calidad de servicio
educacional en ámbito internacional. Calidad del suministro y la gestión se han
convertido en preocupaciones centrales, lo que requiere que las organizaciones
repiensen la forma en que administran las escuelas desde una perspectiva
sistémica. Esto implica reflexionar sobre cómo se produce el aprendizaje y su
significado estratégico (Lemaitre, 2019).
      La Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (Ocde,
2013), plantea liderazgo educativo refleja el alcance de bienestar de desarrollo
humano; habilidades, destrezas que indican calidad se ha obtenido de la
educación. Por lo tanto, la gestión administrativa como factor determinante, si

                                                                                  2

se utiliza correctamente, generará mejores oportunidades para obtener una
educación      de calidad.   La gestión   administrativa debe   ser    vista desde la
perspectiva del servicio y la educación. En este caso, las instituciones que
integran la red mejorarán como variable dependiente.
       Gestionar y mejorar la calidad educacional es prioridad en la política del
sistema      educativo   para   abordar    varias   brechas que   perjudican     una
enseñanza en países, focalizándose en América Latina, la mejora sobre calidad
no es nueva, pero políticas abarcaron terreno en las discusiones y asentimiento
alcanzados en el Foro Internacional de Educación (Cepal, 2022).
       Vera (1989), comenta sobre la gestión institucional de la administración
es brindar una atención idónea y oportuna, la cual se refleja en la imagen de la
institución. Este estudio analiza dos variables, gestión educacional, variable
independiente y calidad en los servicios educativos como variable dependiente,
toda institución educativa introduce       los hábitos     de         la    práctica
institucional diaria.
       Naciones Unidas (2003) en el informe menciona que en América Latina y
Caribe; la pobreza estudiantil en 2019 fue del 52%; en el mejor de los casos se
espera que alcance el 75% para 2022 y en el peor de los casos esta cifra
llegará al 75%. La proporción alcanzará el 81%. Esta situación no es nueva en
el Perú, ya que, según Ministerio de Educación, tasa de desistencia constante
en educación primaria, secundaria del 2019 al 2021 fue de 61,8% y 73,4%,
debido a la mala a la gestión escolar. Además, cabe mencionar que en la
prueba PISA 2018, que evalúa comprensión lectora, matemáticas y ciencias,
Perú ocupó 64 lugar de 77 países. Estas cifras son realmente impactantes y
reflejan lo poco que ha hecho el país para afrontar esta realidad y mejorar la
situación.
       En nuestro país, cerca de una cuarta parte de la colectividad está
conformada por jóvenes. De ellos, más del 90% posee educación secundaria.
La secretaria nacional de juventudes (Senaju,2022), se enfocan en fortalecer el
trabajo relacionado con la manufactura para lograr calidad de la formación en
gestión escolar pública, como la infraestructura y el ingreso a una educación de
calidad destinada a los jóvenes peruanos. Según la Encuesta Nacional de
Hogares (Enaho,2021), existen desigualdades en las oportunidades educativas
                                                                                   3

de los jóvenes. Solo el 57,2% de los jóvenes peruanos entre 15 y 29 años han
alcanzado niveles de educación secundaria, lo cual muestra claramente
problemas en la gestión escolar por una mala gestión. El Ministerio de
Educación (Minedu, 2022), la tasa en egreso en escuelas secundarias públicas
entre jóvenes de 17 a 18 años es del 77,8%, pero se observa una brecha en
términos de género, ubicación geográfica y nivel socioeconómico, lo que afecta
negativamente la calidad educativa Cepal.
      En esta situación se degrada cualidad de los servicios administrativos en
consorcios educativas deben brindar comunidad y se reducen sus objetivos,
esto demuestra una falta de calidad administrativa y gestión de servicios
educativos de instituciones de esta red, especialmente de la Institución
objetivo. esta investigación, sobre esta problemática señalada formulamos la
siguiente pregunta: ¿Cómo la gestión escolar influye en la calidad del servicio
educativo de los docentes en una institución pública de Breña, 2023? Como
problemas específicos; ¿Cómo la gestión académica influye en la calidad del
servicio de los docentes educativo en una institución pública de Breña,
2023?,¿Cómo la dirección     influye en la calidad del servicio educativo en una
institución pública de Breña, 2023?,¿Cómo la planificación          influye en la
calidad del servicio educativo de los docentes en una institución pública de
Breña, 2023?, ¿Cómo el control y evaluación influye en la calidad del servicio
educativo de los docentes en una institución pública de Breña, 2023?
      Asimismo, justificación teórica de este estudio es válido dado que
intencionalmente considera los diferentes métodos utilizados como referencias
para investigación cuantitativa para contrastarlas y desarrollar una reflexiona
académica de lo que el presente modelo aporte para generar aproximaciones
de alternativas de solución. Del mismo modo los resultados del estudio
cruciales para otros investigadores. La justificación metodológica centralizada
en las herramientas veraces y suficientes aportaran resultados objetivos e
intereses de investigación con el rigor científico optimo, para poder contrastar
las teorías ya abordadas a fin de promover un nuevo enfoque metodológico
frente a los resultados que se encontraran de esta investigación.
      Luego de haber comprobado el orden secuencial de la investigación
tenemos el siguiente objetivo general formulado; Establecer como la gestión
                                                                               4

escolar influye en la calidad del servicio educativo de los docentes en una
institución pública de Breña, 2023, ahora los específicos; describir como la
gestión académica, dirección, la planificación, control y evaluación, influye en la
calidad del servicio educativo de los docentes en una institución pública de
Breña, 2023,
       Finalmente se formula la Hi general; La gestión escolar tiene influencia
significativa en la calidad del servicio educativo de los docentes en una
institución pública de Breña, 2023, así los específicos; la gestión académica, la
dirección, la planificación, el control y evaluación; tiene influencia significativa
en la calidad del servicio educativo de los docentes en una institución pública
de Breña, 2023,




                                                                                  5

II. MARCO TEÓRICO

Cárdenas (2022), su investigación se orientó al objetivo establecer relación
entre Gestión Educativa y Deserción Escolar. Esta investigación adopta un
enfoque básico y descriptivo con diseño correlacional, utilizando muestreo
probabilístico para establecer relación entre variables de Gestión Institucional
con Deserción Escolar. Se aplicaron encuestas y cuestionarios con 25 ítems
para   medir    gestión   educativa    en   sus    dimensiones     organizacional,
administrativa, pedagógica y comunitaria, y 23 ítems para evaluar las
dimensiones de deserción escolar: factor político y socioeconómico. Los
resultados señalan los factores de gestión educativa que inciden en la
deserción escolar, concluyendo que las instituciones educativas deben
proporcionar una educación de calidad, organizarse eficientemente y llevar a
cabo campañas de sensibilización para prevenir el abandono escolar temprano.
       En este estudio realizado por Saenz (2022), se tuvo como objetivo
examinar la administración escolar y excelencia en el servicio educativo en la
Institución Educativa Inicial 352 Virgen de la Merced de Ancón – Lima. Se
empleó un enfoque descriptivo y correlacional, utilizando datos de opinión
construidas en la escala de Likert como herramientas para la recopilación de
datos. Estas fueron validadas a través de la evaluación expertos y estadístico
confiabilidad de Spearman-Brown. Muestra compuesta por 30 participantes,
fue seleccionada de manera no probabilística por la propia investigadora.
Luego de realizar el trabajo in situ y procesar los datos mediante el coeficiente r
de Pearson, que resultó en 0,8662 con un cálculo de 9,1713, se logró
establecer de manera significativa la relación entre la gestión escolar y la
calidad del servicio educativo en la institución educativa mencionada.
       Palacios (2021), sostuvo en su investigación como desarrollar un
arquetipo de gestión escolar en mejorar calidad educacional sobre academias
militares. La metodología adoptada es básica y el diseño es proposicional
descriptivo. En el proceso de diagnóstico, se emplean formas aprobadas de
recopilación de datos. El modelo de gestión educativa se construye tomando
como referencia a Posner, Casas, el Ministerio de Educación e instituciones de
Calidad en México. Además de las recomendaciones del Minedu, se decide

                                                                                 6

fortalecer la calidad de educación en escuelas militares, incluyendo las
academias académico-militares, con el producto de la investigación arribando
al desarrollo de estrategias de enseñanza adecuadas para su implementación
en el sistema de internados bajo el régimen militar.
      Rodas (2020), esta investigación el objetivo observar relación en gestión
escolar y satisfacción de usuarios de Educación Pública. Investigación tipo
aplicado, cuantitativa, con métodos hipotético-deductivos y un diseño
transversal descriptivo no experimental. La población consta con 270
estudiantes, y se selecciona muestra probabilística de 71 discentes. Utilizando
encuestas, determina la confiabilidad con alfa de Cronbach, con valores de
,753 para administración escolar y ,916 para satisfacción del usuario. La
relación entre estas variables se analiza la correlación con prueba de
Spearman, concluyendo relación significativa y determinante sobre Gestión
Escolar y satisfacción del usuario.
      Abanto et al. (2019), la investigación planteo como objetivo determinar
gestión escolar en instituciones educativas públicas de San Pablo, Cajamarca.
No experimental, diseño descriptivo, muestra 22 directivos, 68 profesores, 13
discentes de 5to. y 29 padres de familia. Los resultados obtenidos, expresados
en coeficientes de confiabilidad de ,898 para directores, ,943 en docentes, ,912
en estudiantes y ,968 en padres de familia, concluyen la gestión escolar es
percibida como eficiente y buenas expectativas en 90,9% en directores, el
89,7% docentes y el 76,9% de estudiantes; los progenitores muestran nivel de
escepticismo, el 55,2% coincide con las percepciones de los actores anteriores.
      En otro contexto, Álvaro (2018) planteó como objetivo de su
investigación la evaluación de la conexión entre gestión escolar y calidad
educativa, enfocándose específicamente sobre los líderes educativos de
instituciones de nivel básico ubicadas en parroquia Cumbe durante el año
2018. Enfoque cuantitativo y diseño descriptivo correlacional, tuvo una
población de 16 directivos. La conclusión principal del estudio reveló una
relación moderada a fuerte con significancia estadística entre ambas variables.
Se destacó que hay correlación positiva, indicando que a medida que aumenta
la eficacia en relación con gestión educativa, la apreciación calidad de
educación también vuelve más positiva, con significancia p<0.05.
                                                                              7

      A nivel internacional, cabe destacar la contribución teórica de Mercado y
Escobar (2022), su investigación tuvo como objetivo examinar la influencia de
gestión escolar en calidad educativa. El diseño se basó en la observación,
descripción, explicación y predicción. Para ello, se evaluó gestión escolar de la
Institución Educativa San Luis en Yarumal con el propósito en medir impacto en
la calidad educativa. A partir de este análisis, se plantearon orientaciones
pedagógicas con la meta de generar un cambio positivo en la institución
educativa en cuestión. Es importante destacar que se enmarca en paradigma
positivista y emplea encuestas y entrevistas semiestructuradas que se centran
en sus variables principales junto con sus componentes asociados. Los
resultados revelaron una falta de capacitación adecuada para los docentes por
parte de los directivos. Se concluye reconsiderar algunas directrices o políticas
institucionales para optimizar los niveles de calidad educativa.
      Chachipanta-Beltrán et al. (2022), manifestó que la investigación tiene
como objetivo contribuir una conceptualización teórica de gestión educativa y
su influencia en el liderazgo organizacional de la Unidad Educativa "11 de
octubre". Su enfoque consistió en identificar los fundamentos teóricos que
respaldan la gestión educativa mediante un diseño de investigación descriptiva
no experimental. La metodología adoptada incluyó el uso de métodos inductivo-
deductivo, histórico-lógico, así como el análisis y síntesis. Con entrevistas y
criterio de expertos en el campo educacional. Las conclusiones destacaron la
vinculación entre el gestor educativo y liderazgo organizacional, subrayando la
importancia en su aplicación para mejorar los procesos educativos y generar un
clima organizacional propicio para el desempeño de docentes y directivos.


      Alvarado (2020), diagnostico el impacto de la gestión escolar en el
"Patronato Municipal de Amparo Social Latacunga". El diseño fue descriptivo,
no experimental, enfocándose inicialmente en una revisión teórica del liderazgo
en contextos empresariales antes de abordar el ámbito educativo para
identificar los diversos estilos de liderazgo presentes en instituciones
educativas. Los resultados obtenidos buscan optimizar la gestión escolar
mediante la eficaz utilización de los recursos disponibles, fortaleciendo de esta
manera los procesos de dirección escolar planificados para la mencionada
                                                                               8

institución. En resumen, se concluye que los hallazgos proporcionarán un
diagnóstico de la gestión escolar, contribuyendo así a mantener y mejorar la
calidad educativa en el ámbito investigado.
      Espinosa et al. (2022) enfocaron su investigación en la evaluación de la
gestión escolar con el fin de identificar los factores que influyen en la calidad
educativa en el Distrito de Educación 13D06 Junín - Bolívar durante el período
2019-2020. Utilizaron métodos deductivos, inductivos, analíticos y sintéticos,
analizando 173 encuestas a servidores distritales, que incluyeron a directivos,
maestros, personal administrativo. Los resultados revelaron deficiencias en la
gestión escolar, especialmente en áreas como desarrollo profesional,
infraestructura, servicios complementarios y sinergias innovadoras. Los
investigadores concluyeron que es imperativo desarrollar estrategias para
abordar estos problemas, mejorar el logro de objetivos educativos y consolidar
la gestión escolar, contribuyendo de esta manera a la mejora de la calidad
educativa.
      García et al. (2018) tuvieron como objetivo explicar los factores
asociados a la gestión educativa en México, en particular después de una
reforma educativa en 2015. Destacaron los objetivos de la reforma y plantearon
preguntas clave que deben ser abordadas en las políticas educativas de
educación media y superior. Como conclusión, señalaron lograr calidad
educativa en colegios de todo nivel no solo depende del optimismo, sino
también de gestión educativa efectiva y calidad de procesos de enseñanza.
Subrayaron importancia de contar con postulados pedagógicas y de establecer
vínculos con la comunidad para obtener recursos tecnológicos y financieros
que mejoren cada proceso educativo.
      Owan et al. (2018), el propósito fue evaluar la relación entre problemas
de gestión escolar y el rendimiento académico de discentes de escuelas
secundarias en Calabar, estado de Cross River, Nigeria. Diseño post hoc fue
utilizado, muestra estratificada 3,616 aprendices de un total de 18,078. Se
aplicaron Cuestionario (PSMQ), la Prueba de Rendimiento en Matemáticas
Secundaria (SSMAT), desarrollados por propios investigadores. Los resultados
indicaron rendimiento académico de los estudiantes, Zona Educativa Calabar
fue significativamente más elevada, y se evidenció que el control disciplinario,
                                                                               9

la gestión del aula y la motivación de los profesores impactan de manera
significativa en el rendimiento académico. El estudio concluyó que un liderazgo
escolar efectivo es crucial para alcanzar objetivos fundamentales en educación.
       Para desarrollar la investigación, el estudio se apoya en el marco
académico brindado por autores anteriores en esta área de investigación;
Cepal (2020), define la gestión escolar en instituciones educativas no es ajena
a gestión empresarial, y gestión empresarial debe cumplir cuatro funciones
administrativas: Planificar, organizar, dirigir y controlar. Si bien las causas de
estos problemas son multifacéticas, una de ellas en realidad tiene que ver con
la gestión escolar; es decir, teniendo en cuenta el diagnóstico antes
mencionado,     las   instituciones   educativas    deben   enfocarse   adecuada
planificación, organización, dirección, ejecución y control para el logro efectivo
de sus objetivos y tareas; por tanto, es posible enfrentar los problemas
señalados por Cepal (2020), en relación al sistema educativo latinoamericano,
es decir, en términos cantidad, calidad de conocimientos, pensando,
planificando el camino escolar, que debe superar las problemáticas. Ante estos
hechos, el sistema educativo no se quedó de brazos cruzados y buscó e
identificó alternativas fortaleciendo la gestión escolar.
       El estudio se desarrolló bajo algunos enfoques de gestión pedagógica
Ramírez (2007) consideró los siguientes enfoques: a) opciones legales, este
enfoque se limita a la parte normativa, promueve pensamiento deductivo es
dogmático. b) enfoque tecnocrático se considera método gerencial burocrático
y fue valorado en la escuela clásica de administración. Este método es bajo la
influencia de revolución industrial. c) enfoque conductual se sustenta en
conocimientos provenientes del pensamiento psicosocial, donde la teoría de
sistemas sociales es la base de la organización y gestión educativa. Ahora que
lo pienso, era un método de enseñanza eficaz en ese momento. d) métodos de
desarrollo de carácter modernista, fue concebido en marco de la teoría política
que surgió del período de posguerra. Lo más importante en este enfoque es
desarrollo parte logística de cada institución educativa.           e) métodos
sociológicos originó a partir del trabajo de investigadores latinoamericanos que
conceptualizaron la teoría sociológica y las soluciones pedagógicas para


                                                                               10

satisfacer necesidades, aspiraciones en Latinoamérica. El Perú, pensamiento
administrativo considerado una ciencia aplicada.
       Blejamar (2015), definió gestión escolar como proceso de intervención
hace que cosas sucedan de determinada manera (ética del proceso) en inicio a
metas ex ante y ex post. La gestión se ocupa de resultados, ni de metas. En la
gestión institucional afrontar la realidad es la búsqueda de resultados que
logren el bien común, pero no se trata de lograr resultados por ningún medio, la
forma en que conduces determina el resultado.
       Marcó et al. (2016), afirman sobre la gestión escolar acciones tomadas
para coordinar esfuerzos en equipo, deben lograrlo realizando algunas tareas
básicas con ayuda del personal y herramientas disponibles y objetivos tales
como: Planificación. Organizar, gestionar y controlar.
       Moran (2012), sostuvo que la gestión escolar es un proceso de crear,
mantener un entorno de individuos para que trabajen juntos en equipos, lograr
eficazmente objetivos específicos, del proceso de planificar, organizar, dirigir,
controlar actividades destinadas a utilizar recursos humanos y de otro tipo para
determinar y alcanzar metas u objetivos. La gestión es una función de eficacia;
determinación, satisfacción de objetivos depende de liderazgo. En situaciones
difíciles donde se necesitan muchos recursos materiales y humanos para
realizar excesivo trabajo, el liderazgo es el factor principal para lograr los
objetivos.
       Según Acosta (2015), la gestión escolar tiene como objetivos optimizar
procesos y servicios que se dan a usuarios, implementar sistemas de control y
seguimiento tanto de los productos como de los procesos internos, e integrar
nuevas tecnologías para mejorar y ampliar la oferta de productos o servicios. El
modelo de gestión administrativa consta de las siguientes etapas secuenciales:
análisis de la estructura funcional, estudio de las relaciones con pares y
detección del proceso institucional.
       Gallardo (2015), comenta que son funciones distintas, pero no
independientes, porque están estrechamente relacionadas. Gestionar, dirigir,
planificar, organizar, controlar y evaluar son las funciones en la gestión que
corresponden a las organizaciones modernas”. Por tanto, es muy importante
considerar estas funciones en un proceso recíproco y cíclico.
                                                                              11

      En la investigación llevada a cabo por Saenz (2022), se destaca el
proceso de gestión como una práctica que pone énfasis en la responsabilidad
colaborativa, abordando la construcción, delineación y evaluación del trabajo
educativo. Este enfoque implica la capacidad para proponer nuevas políticas
institucionales que requieran la participación democrática de toda la comunidad
escolar, con el objetivo de potenciar el rendimiento de docentes y
administradores mediante la implementación de programas educativos
adaptados a las características y necesidades específicas de cada institución
educativa. En el ámbito de la gestión académica, la dirección se refiere al
liderazgo y la toma de decisiones de los directivos en una institución educativa.
Esto abarca la dirección estratégica, la gestión del personal docente y
administrativo, la supervisión de actividades académicas y administrativas, así
como el establecimiento de objetivos y metas institucionales (Saenz, 2022).
      La planificación estratégica, por otro lado, es un proceso mediante el
cual se definen a largo plazo los objetivos y metas de una institución educativa,
se identifican los recursos necesarios para alcanzarlos y se elaboran
estrategias y acciones para lograrlos. Este proceso implica examenes del
contexto endógeno y exógeno, la definición de la visión y misión en institución,
e identificación de áreas prioritarias para el desarrollo Saenz (2022).
      El control y la evaluación se refieren al seguimiento y la supervisión de
actividades y resultados en una corporación educacional. Control estriba
precisar estándares y comparando resultados con dichos tópicos, mientras que
la evaluación implica observación y explicación de hallazgos para identificar
áreas en mejoras y tomar decisiones informadas. Ambos procesos son
fundamentales     en   garantizar   la   eficiencia   desempeño     en    objetivos
institucionales Saenz (2022).
      Así la Dirección, delega funciones a empleados que representan cada
puesto en la organización. Está diseñado influir en comportamiento en
personas para garantizar contribuyan a     objetivos de la organización. De esta
manera, el capital humano se opera realizando tareas y brindando el apoyo
administrativo necesario. Presenta los indicadores objetivos, táctica y líneas de
acción Saenz (2022).


                                                                                12

       La planificación estratégica, trata de calcular los términos y condiciones
futuros basándose en estas estimaciones y decidir qué deben hacer el gerente
y cualquier persona bajo su responsabilidad. monitoreo y evaluación, con
dimensión productiva, dimensión social, dimensión ambiental.
       La evaluación, control, las tareas en esta función son trabajo del jefe de
la organización. El seguimiento se puede realizar de diversas formas, incluido
el establecimiento de estándares de desempeño iniciales, el seguimiento
continuo del desempeño y la evaluación del desempeño general. Como uso
adecuado de las evaluaciones y mejora continua; indicadores de evaluación,
elementos curriculares, organización, estructura, praxis institucional, valoración
de resultados, del impacto socio educativo del ámbito institucional Saenz
(2022).
       Frente a los aportes académicos resultantes para el desarrollo y
continuación de la segunda variable de investigación debemos conocer
también aquellos autores que validan la calidad del servicio como la afirmación
de Morales & Rivera (2018), que plantearon que calidad de servicios
educativos, son metas trazadas que se logran a través de procesos en el
ambiente de formación; generalmente, estribar estos objetivos, sobre la marcha
educativo requiere acompañantes. Según Ortiz (2018), gestión de calidad del
servicio   instructivo   implica   evaluación   de   resultados   del   aprendizaje,
enfocándose en estudiantes y su proceso de aprendizaje en lugar de centrarse
en el sistema educativo y en lo que se enseña. Los estándares de esta gestión
difieren significativamente, ya que calidad de la educación se vincula con el
compromiso y la actitud de los administradores educativos hacia el cambio.
Para asegurar calidad de los servicios educativos, es necesario un
funcionamiento sistemático integre los diversos componentes de la unidad
educativa, y este proceso debe ser monitoreado de manera continua. De
acuerdo con Ruby (2016), evaluar calidad de la educación va más de una tarea
técnica; implica clarificación y compromisos en los aspectos pedagógicos,
sociopolíticos y filosóficos. Esto se traduce en la determinación de factores,
criterios, sistematización e interpretación de los resultados del proceso de
evaluación.


                                                                                 13

      Por otro lado, según la Unesco (2016), calidad del servicio educativo
intrínsecamente ligada a igualdad, se puede medir de dos maneras. En primer
lugar, calidad de la educación se vincula con el sistema, abarcando insumos,
procesos y productos. En segundo lugar, se evalúa la mejora en la estructura
de instituciones educativas, considerando tres dimensiones: relevancia,
comprensión de objetivos condicionales y contenidos específicos. Dado que la
educación es un tema controvertido, debe satisfacer necesidades de la
sociedad. La eficacia implica evaluar si se pueden utilizar los mismos recursos
para obtener mejores resultados o si se pueden utilizar menos recursos para
alcanzar los mismos resultados.
      Según García et al. (2018), la calidad educativa se define como una
filosofía central en la gestión educativa que integra valores, principios y
procedimientos. Estos autores resaltan que la calidad educativa se percibe
como una estrategia que promueve la excelencia tanto en las instituciones
educativas como en sus miembros individuales. Coincidentemente, Quintana
(2018) indica que en los últimos años ha crecido la conciencia de las personas
sobre la calidad de la educación, atrayendo la atención de organismos
internacionales relevantes como la UNESCO, la CEPAL, el BID y la OEI. Estos
organismos han incorporado la agenda nacional y los documentos de
planificación del Ministerio de Educación, subrayando la importancia de la
calidad educativa en la región (García et al., 2018; Quintana, 2018).
      Ortiz (2018) sostuvo que gestión de calidad educativa se enfoca en
medición de resultados del aprendizaje, priorizando al estudiante y su proceso
de aprendizaje sobre el sistema y el contenido enseñado. Los criterios para una
educación de calidad difieren, ya que se centran en el compromiso y la actitud
de los administradores educativos hacia el cambio. Para asegurar calidad de
servicios educativos, requiere acción sistemática que integre los diversos
componentes de las unidades educativas, debiendo ser monitoreada de
manera continua.
      Según Rubia (2016), la evaluación de calidad de la educación no se
limita únicamente a una tarea técnica, sino que implica una clarificación y
compromiso pedagógico, sociopolítico y filosófico para identificar de manera
sistemática y explicada los factores, criterios y resultados del proceso de
                                                                            14

evaluación. Por otra parte, de acuerdo con la Unesco, la calidad de la
educación está asociada a la igualdad y puede evaluarse de dos maneras: 1)
como una función del sistema que abarca insumos, procesos y productos, y 2)
en la estructura de las instituciones educativas, considerando tres dimensiones:
relevancia, conciencia de objetivos condicionales y contenidos específicos.
Dado que la educación es un tema controvertido y sujeto a debate, debe
satisfacer las necesidades de la sociedad. Eficiencia se refiere al grado en que
se alcanzan metas y objetivos, mientras que eficacia implica encontrar tácticas
para asegurar formación de calidad, analizando si se pueden utilizar los
mismos recursos para obtener mejores resultados o menos recursos para
alcanzar los mismos resultados.
      Según García et al. (2018), la calidad educativa se considera una
filosofía de gestión central que combina valores, principios y procedimientos,
promoviendo estrategias para alcanzar la excelencia en las instituciones
educativas y sus miembros individuales. Quintana (2018) afirmó que los últimos
años aumentado la preocupación por calidad de la educación, captando la
atención de importantes organismos internacionales y nacionales, incluyendo el
Ministerio de Educación.
      Según Cruzalegui (2018), la calidad de servicios educativos abarca las
habilidades académicas y personales, así como la socialización de los
estudiantes a través de una formación extensiva. No obstante, estas
habilidades están intrínsecamente ligadas a la preparación y actitudes de los
docentes, los planes de lecciones, los recursos educativos y las funciones de
liderazgo.   Las   dimensiones    evaluadas   cumplen    con   las   expectativas
establecidas. La satisfacción de expectativas se relaciona con la valoración, ya
sea del servicio proporcionado por una institución educativa o del trato recibido
de compañeros en cualquier entorno, lo que indica ser una medida de la
calidad de la interacción. Para lograr este objetivo, se recopilará información
pertinente y adecuada, considerando la calidad del servicio educativo, que
implica la evaluación y mejora continua de los procesos, recursos y resultados
en el ámbito educativo. El objetivo es asegurar que los estudiantes reciban un
servicio educativo efectivo, relevante y equitativo que cumpla con altos
estándares de excelencia según la Unesco (2016). Asimismo, la Unesco
                                                                               15

vincula la calidad de la educación con la equidad y propone dos enfoques: i. La
calidad de la educación como función del sistema, abarcando insumos,
procesos y productos (outputs). ii. La calidad de la formación en una estructura
departamental depende de tres variables clave: relevancia, eficiencia y
equidad.
      La pertinencia en la educación radica en la adaptación y ajuste de los
objetivos y contenidos a las necesidades de la comunidad. Esto implica que
dichos objetivos y contenidos deben someterse a cuestionamientos y debates
para garantizar su utilidad. Entre las dimensiones esenciales, destacan la
eficiencia y la eficacia, que buscan identificar los recursos necesarios para
cumplir la promesa de proporcionar una educación de calidad y alcanzar metas
y objetivos establecidos. Se analiza la posibilidad de optimizar la utilización de
recursos para obtener resultados mejorados o alcanzar los mismos resultados
con menos recursos. La equidad, otro principio fundamental en educación, se
orienta a asegurar igualdad de oportunidades para acceder a recursos y
servicios educativos de calidad, sin importar el origen étnico, género,
orientación sexual, nivel socioeconómico u otras características personales. Se
fundamenta en el principio de trato justo y en la corrección de desigualdades
injustas. Es crucial recordar que la educación debe ser pertinente, eficiente,
eficaz y equitativa para ofrecer igualdad de oportunidades y fomentar un
desarrollo justo y equitativo para todos (Unesco, 2016).
      En el proceso de desarrollo de indicadores, se revisó el listado de
documentos institucionales requeridos por las instituciones educativas o redes
educativas para proporcionar un liderazgo educativo de alta calidad. Esto
incluye la Iniciativa de Educación Institucional (EII) que establece el liderazgo
en una escuela o red educativa, considerando metas a mediano plazo y, en su
caso, estableciendo metas anuales en función de su vigencia (3 a 5 años). El
Programa Anual de Trabajo (POA) establece metas y objetivos conforme al
Proyecto Educativo Institucional (PEI) e incluye acciones mínimas que la
institución educativa debe emprender de acuerdo con cada compromiso de
gestión escolar, abarcando el año escolar. La Iniciativa Curricular de la
Institución Educativa (PCI) guía el proceso de enseñanza y aprendizaje,
siguiendo los lineamientos establecidos por la Comisión Nacional de
                                                                               16

Evaluación y Acreditación Educativa (CNEB) y basados en los contenidos
definidos por el PEI. El Reglamento Interno (RI) se encarga de gestionar la
organización y funcionamiento general de la institución educativa para
promover la convivencia democrática y crear un ambiente propicio para el
desarrollo del aprendizaje y el bienestar general de los estudiantes Quintana
(2018)
         Documento principal: II.EE. Teniendo en cuenta sus particularidades, se
ha elaborado un documento normativo en programas uniprofesionales,
multiclases y educativos, que contiene los aspectos básicos de cada
herramienta de gestión [(II.GG, en adelante)] si la institución educativa
[denominada II. EE] pertenece a una institución educativa, red y utiliza II.GG.
Internet. Resumiendo, así los indicadores a tomarse en cuenta, metas y
objetivos, condiciones en las que opera la Institución educativa, tareas
educativas, estrategias de manera efectiva, resultados del aprendizaje, gestión
de la convivencia, espacios seguros de aprendizaje, desarrollo integral

         Cabe señalar que el acceso a estándares de calidad del servicio
educativo versa en parámetros de resultados esperados emitido por la política
educativa del Minedu, que tiene como propósito: orientar, apoyar y monitorear
el accionar en diferentes grupos de actores para un país pueda alcanzar un
sistema educativo mejorado continuamente. divididos en diferentes estándares
de enseñanza, gestión escolar y rendimiento académico. Estos niveles
permiten a los participantes del sistema educativo peruano determinar
resultados, fortalezas y oportunidades de mejora. La guía por Minedu en 2017
brinda instrucciones claras sobre el conocimiento e implementación de calidad
educativa con las habilidades y áreas de interés de los estudiantes;
proporciona orientación a los participantes en la capacitación para: (1)
Identificar los componentes de la matriz para establecer estándares para el
liderazgo escolar y el desempeño profesional. (2) El método para verificar la
conformidad de la norma se especifica en la tabla técnica de la norma
especificada. (3) Seguir los procedimientos y estándares pertinentes. (4)
Desarrollar estrategias de mejora de la calidad basadas en resultados



                                                                             17

obtenidos. (5) Realizar autoevaluaciones institucionales periódicas para cumplir
con los estándares basados en los de la mesa técnica Minedu (2017).


III. METODOLOGÍA

3.1 Tipo y diseño de la investigación

Además, enfoque cuantitativo, el proceso baso en recopilación, procesamiento
y análisis de datos recopilados, así como el uso de métodos deductivos para
responder preguntas y probar el valor de las hipótesis. Hernández y Mendoza
(2018): El enfoque cuantitativo versa en un proceso deductivo y probatorio
secuencial, cuya peculiaridad radica en el uso de estadística, así como análisis
de causa efecto y la medición de fenómenos sociales.
      Sobre el método, hipotético y deductivo, se utilizaron procedimientos de
medición empíricos y estadísticos, cuya finalidad es verificar, interpretar y
discutir la coherencia de los resultados y la posibilidad de sistematización y
generalización de los resultados y conclusiones obtenidas Rodríguez (2017)
asevera que permite formular hipótesis que se consideran el inicio de nuevas
deducciones, derivadas de leyes o principios basadas en información
recopilada mediante      aplicación de las reglas deductivas para llevar
predicciones, sujetas a confirmación de hipótesis.
      3.1.1 Tipo de investigación:

      Estudio básico, enriquecerá el conocimiento científico sin necesidad de
abordar situaciones prácticas (Baena, 2014). La investigación fue de naturaleza
correlacional medirá grado de conformidad entre variables estudiadas. En este
sentido, sigue nivel causal indaga génesis de factores que influyen en
existencia y naturaleza de realidad que estudia (Rodríguez, 2017)
      3.1.2 Diseño de investigación:

      Además, fue no experimental las variables están no condicionadas por
ningún estímulo sino evaluadas en su contexto actual para determinar si
gestión escolar afecta calidad del servicio educativo. Según Arias (2012), el
diseño se realizó sin manipular ninguna variable. Según Moran y Alvarado



                                                                             18

(2010), la naturaleza temporal de esta investigación la hace transversal y da
como resultado la recolección de datos en una sola instancia.


Figura 1


Esquema diseño explicativo

                                O2


M


                                O1
Fuente: Extraído de Hernández y Fernández (2014)


 Donde:
           M= Muestra
           O1= Observación de la variable V1: Gestión escolar
           O2= Observación de la variable V2: Calidad del servicio educativo
           R= Relación causal influencia de V1 sobre V2


3.2 Variables y operacionalización

        V1: Gestión escolar (V. Independiente)
        Saenz (2022) resalta un procedimiento que enfatiza la responsabilidad
colaborativa, abordando la creación, delineación y monitoreo del trabajo
educativo. Este proceso implica la capacidad de proponer naos políticas
sectoriales que requieran participación democrática de toda la comunidad
escolar, con el objetivo de optimizar el desempeño de pedagogos,
administradores y directores mediante la implementación de programas
educativos adaptados a las características y necesidades específicas de cada
institución educativa (p. 15).

        Definición operacional

        La gestión escolar se evaluó mediante un cuestionario de 25 ítems
diseñado en torno a 4 dimensiones de gestión académica, dirección,

                                                                               19

planificación estratégica, control y evaluación, mediante una escala Likert de 5
puntos: nunca, casi nunca, a veces, casi siempre y siempre. Tarda unos 15
minutos. (Anexo I)

         V2: calidad del servicio educativo (V. Dependiente)
         Definición conceptual

         La calidad del servicio educativo se refiere a la evaluación y avance
continuo de procesos, recursos y resultados en el ámbito de la educación. Se
trata de garantizar que los estudiantes reciban un servicio educativo efectivo,
relevante y equitativo que cumpla con altos estándares de excelencia. (Unesco
p. 13)
         Definición operacional
         La calidad del servicio educativo evalúo mediante cuestionario, consta
de 25 preguntas divididas por dimensiones, incluyendo, sus dimensiones, de
Relevancia, Eficiencia, Equidad, preguntas diseñadas, escala Likert con 5
elecciones: nunca, casi nunca, a veces, casi siempre y siempre. Tarda unos 15
minutos (Anexo II)
3.3 Población, muestra y muestreo

         3.3.1 Población:
         Estuvo programada a 90 docentes, en la institución educativa publica
nivel secundaria de menores UGEL 03 Breña. Así Ander Egg (2011) comenta
son grupo de personas o elementos que el investigador quiere conocer sobre
cierta información o características que pertenecen a una especie similar y
tienen características similares.
         Criterios de inclusión
         Todos los docentes designados y empleados por la institución educativa
pública de Rosa de Santa María de Breña serán evaluados sin importar género
y habrán firmado un formulario de consentimiento informado.
         Criterio de exclusión
         Se excluyeron todos los docentes con licencias, contratos, así como los
docentes que no estuvieran dispuestos a firmar el consentimiento informado.



                                                                              20

       3.3.2. Muestra:
       Para Hernández y Mendoza (2018) población muestra situación o
contexto que tiene características similares a otros miembros de la población
para el estudio se selecciona un grupo de 70 docentes con características
relevantes.
       3.3.3. Muestreo:
       Se realizó con un proceso de muestreo por conveniencia y se basa en
una selección no aleatoria. Tener miembros o participantes cerca del
investigador hace que la técnica de muestreo por conveniencia sea simple,
rápida y común Hernández y Mendoza (2018)
       3.3.4 Unidad de análisis:
       Estuvo constituida por 70 profesores, del colegio de nivel secundaria de
menores UGEL 03 Breña.
3.4.   Técnica e instrumentos de recolección de datos Técnica

Fue la encuesta, recogieron opiniones, pensamientos o creencias de los
participantes de la variable estudiada. La técnica es un procedimiento utilizado
para recopilar información sobre un tema específico mediante un método
uniforme, objetivo y cuantificable (Chávez & Cangalaya, 2022)
Instrumento
       El recojo de datos de las variables de estudio se desarrolló 2
cuestionarios dando en cada uno 5 categorías de respuesta respectivamente
(Soto, 2017). Es una herramienta facilita respuestas honestas a variables de
investigación y captura las opiniones, acciones y expectativas de personas
informadas sobre un tema en particular (Ñaupas, 2018).
       Se llevó a cabo un ensayo inicial con 20 participantes, utilizando el α de
Cronbach para evaluar confiabilidad del cuestionario. López-Roldan et al.
(2015), una herramienta es confiable cuando estimaciones no experimentan
cambios significativos en tiempo o cuando sea utilizada en múltiples
investigaciones.




                                                                              21

Tabla 1

Ficha técnica Gestión escolar

  Nombre:               Cuestionario sobre Gestión escolar
  Autor:                Jorge Luis Hurtado Martínez
  Año:                  2023
  Lugar:                Servicio educativo en una institución pública de Breña
 Objetivo:              Describir como la gestión escolar influye en la calidad
                        del servicio educativo
  Dimensiones:          Gestión académica, dirección, Planificación
                        estratégica, control y evaluación
  Niveles y Rango:      Deficiente = 25–50, En proceso = 51–76, Eficiente
                        = 77- 125
  Confiabilidad:        ,731 de α de Cronbach
  Escala de medición:   Ordinal Likert: (5) Siempre, (4) Casi Siempre, (3) A
                        Veces, (2) Casi Nunca, (1) Nunca
                        Cantidad de ítems: 25 ítems
  Tiempo:               15´ aproximadamente


Tabla 2
Ficha técnica Calidad del servicio educativo

  Nombre:               Cuestionario sobre gestión educativa
  Autor:                Jorge Luis Hurtado Martínez
  Año:                  2023
  Lugar:                Servicio educativo en una institución pública de Breña
 Objetivo:              Describir como la gestión escolar influye en la calidad del
                        servicio educativo
  Dimensiones:          Relevancia, eficiencia, equidad.
  Niveles y Rango:      Malo = 32–74, Regular = 75–117, Bueno = 118–160
  Confiabilidad:         ,721 de α de Cronbach
  Escala de medición:   Ordinal Likert: (5) Siempre, (4) Casi Siempre, (3) A
                         Veces, (2) Casi Nunca, (1)
  Cantidad de ítems:    25 items
  Tiempo:               15´ aproximadamente


                                                                               22

 Validez

 En cuanto a la validez, ambas encuestas fueron evaluadas por expertos,
 quienes proporcionaron su juicio definitivo sobre aspectos relacionados con la
 relevancia, pertinencia y claridad. En otras palabras, se examinó si los
 indicadores realmente capturan la esencia de cada variable. De acuerdo con
 Baena (2014), la validez de un instrumento se deriva de su capacidad, siendo
 la certidumbre de si el instrumento efectivamente evalúa lo que se pretende
 medir (ver Anexo 02,03).
 Tabla 3

 Validación de Instrumento de Gestión escolar
Instrumentos         Cantidad
                                             Resultado de los expertos
                     de ítems
                                Claridad   Coherencia     Relevancia      Suficiencia
Cuestionario             25          4          4              4                SI
Gestión escolar




 Tabla 4
 Validación de Instrumento de Calidad de servicio educativo
Instrumentos         Cantidad
                                              Resultado de los expertos
                     de ítems
                                Claridad   Coherencia      Relevancia     Suficiencia
Cuestionario de          25          4          4               4               SI
calidad de
servicio educativo




 Interpretación

 Después de la validación por juicio de expertos, e realizó confiabilidad del
 instrumento previa aplicación a un grupo de 20 estudiantes. Para medir
 confiabilidad del instrumento se realizó mediante estadístico α de Cronbach
 obteniéndose valor de ,721; afirmándose que el cuestionario de calidad de
 servicio educativo tiene una magnitud alta de confiabilidad, de conformidad a lo
 expuesto por Ruiz Bolívar (2002).


                                                                                        23

 Tabla 5
 Validación Juicio de expertos
  APELLIDOS Y NOMBRES                            DNI              Validación    Validación
                                                                     I               II
    Dr. Díaz Salvatierra, Eddy Ronald            06768788         Aprobado      Aprobado
    Mg. Moscoso Alanya, Marco Antonio            10171271         Aprobado      Aprobado
    Mg. Vásquez Julca, María Mercedes            25443822         Aprobado      Aprobado



 Confiabilidad
 Después de validación por juicio de expertos; se realizó confiabilidad del
 instrumento previa aplicación a un grupo de 20 estudiantes. Para medir
 confiabilidad del instrumento se realizó mediante el α de Cronbach obteniendo
 valor ,731; afirmándose que el cuestionario de Gestión escolar posee una
 Magnitud Alta de confiabilidad, de conformidad a lo expuesto por Ruiz Bolívar
 (2002).

 Tabla 6
 Confiabilidad cuestionario gestión escolar
Instrumentos                 Cantidad de ítems    Coeficiente       Resultado
                                                  estadístico

Cuestionario de Gestión             25            α de Cronbach              0,731
escolar



 Tabla 7
 Confiabilidad cuestionario de calidad de servicio educativo
Instrumentos                 Cantidad de ítems    Coeficiente       Resultado
                                                  estadístico



Cuestionario de Calidad de          25            α de Cronbach              0,721
servicio educativo




                                                                                             24

Tabla 8
Baremo de las dimensiones y las variables

Variable independiente                          Deficiente       En proceso     Eficiente
Gestión Escolar                                    25-50           51-76         77-125
D1: Gestión académica                              9-18            19-28             29-45
D2: Dirección                                      5-10            11-16             17-25
D3: Planificación estratégica                       2-4             5-7              9-10
D4: Control y evaluación                           9-18            19-28             29-45
Variable Dependiente                               Malo           Regular        Bueno
Calidad del servicio educativo.                    25-50           51-76         77-125
D1: Relevancia                                     10-18           19 - 27       28 - 50
D2: Eficiencia.                                    7 - 13          14 - 20       21 - 35
D3: Equidad.                                       8- 14           15- 21        22 - 40


3.5.    Procedimientos

        En este estudio, se buscó confirmar la validez del cuestionario mediante
la opinión de expertos y se evaluó su confiabilidad con una muestra de 70
docentes. Una vez obtenidos instrumentos validados y confiables basados en
la escala de Likert, se pidió autorización de la directora de la institución
educativa para llevar a cabo la prueba piloto. Posteriormente, se entregaron
personalmente los cuestionarios a los docentes con el propósito de recopilar
sus respuestas. Se creó una base de datos en Excel para el procesamiento de
información utilizando el software SPSS-26, elaborando tablas, gráficos que
permitieron identificar campos de influencia en 2 variables: gestión escolar
como variable 1 y calidad del servicio educativo como variable 2. Además, se
realizó la prueba de Hi para evaluar la precisión de pesquisa.
3.6. Método de análisis de datos
        Posterior a compilar las muestras del cuestionario, se procedió a utilizar
base de datos en Excel. Posteriormente, transfirieron los resultados
estadísticos SPSS-25, que llevó a cabo el análisis y creación de cuadros
estadísticos para examinar los hallazgos del cuestionario. Para verificar las
suposiciones inferenciales por influencia se desarrolló la prueba de regresión
ordinal. Después de esto, se seleccionó la prueba de Hi de regresión lineal
                                                                               25

ordinal, se analizaron los resultados obtenidos. Estos datos se extendieron
para elaborar las recomendaciones necesarias.
3.7. Aspectos éticos
      El artículo 2 del Código de Ética de la Universidad César Vallejo del año
2020 (UCV, 2020) establece principios éticos que investigadores deben tener
en cuenta. En primer lugar, se destaca el respeto a la autonomía, el cual
implica el reconocimiento y la consideración hacia la integridad, persona y
decisiones de los participantes de la investigación. En segundo lugar, se
subraya el principio de beneficencia, indicando que en este estudio no se
realizarán intervenciones que causen daño; por el contrario, se busca mejorar
las evaluaciones formativas con el objetivo de aportar a la optimización de la
educación. En tercero menciona el principio de maleficencia, que garantiza que
no se comprometerá la integridad de los participantes ni se expondrán datos
que puedan poner en riesgo a la institución, ya que los resultados se
anonimizan. El cuarto principio es el de justicia, el cual establece que se
brindará un trato justo y equitativo, sin discriminación hacia ninguna persona.
Finalmente, el quinto principio es el consentimiento informado, que implica la
inclusión de un apartado en el cual se detalla el propósito del estudio, sus
ventajas y desventajas, así como la información crucial, permitiendo que los
participantes tomen decisiones informadas y que la investigación cumpla con
los estándares éticos necesarios.




                                                                            26

IV. RESULTADOS
4.1. Análisis descriptivo
Tabla 9
Niveles asignados de la V. gestión escolar
Niveles                                Frecuencia                     Porcentaje

Deficiente                                  7                           10,0
En proceso                                 37                           52,9
Eficiente                                  26                           37,1
Total                                      70                           100,0

                Con el apoyo del cuadro se observa la tendencia de los datos que
reporto el SPSS 25.0 respecto a niveles de frecuencia en la variable gestión
escolar es positiva, ello representado por una mayoría por el 52.9% de
encuestados asigna como en proceso, mientras que un 37.1% señalo como
eficiente, contrario a ambos, un 10% preciso que gestión escolar es deficiente
en una institución pública.
Tabla 10
Niveles asignados a las dimensiones de gestión escolar
Dimensiones                                             Niveles
                                Deficiente           En proceso                Eficiente
                              fr.         %         fr.         %        fr.            %
Gestión académica              7        10,0        34         48,6      29            41,4
Dirección                      6         8,6        31         44,3      33            47,1
Planificación                  8         11,4       28         40,0      34            48,6
Control y evaluación          10        14,3        37         52,9      23            32,9
Elaboración propia

          Con el apoyo de la tabla 10 , se observa el reporte de datos donde se
muestra una tendencia positiva del nivel en proceso hacia eficiente en todos los
casos, siendo una minoría determinada como deficiente; en la dimensión
gestión académica predomina el nivel en proceso 48.6% seguido de eficiente
41.4%; sobre la dimensión dirección predomina el nivel eficiente 47.1% seguido
de en proceso 44.3%; en la dimensión planificación predomina el nivel eficiente
48.6% seguido en proceso 40%; en la dimensión control y evaluación
predomina el nivel en proceso 52.9% , seguido de eficiente 32.9%. No teniendo
influencia, por las percepciones subjetivas de los entrevistados que forman el
cuerpo colegiado docente, dado que si se modifica la gestión educativa esta



                                                                                              27

influiría en la calidad, estos están condicionados a la administración, dirección,
planificación y el control de la evaluación.
Tabla 11
Niveles asignados de la calidad del servicio educativo
Niveles                             Frecuencia                Porcentaje
Malo                                    4                        5,7
Regular                                 39                       55,7
Bueno                                   27                       38,6
Total                                   70                      100,0



          Con el apoyo del cuadro adjunto, se observa la tendencia de los datos
que reporto el SPSS 25.0 respecto a niveles de frecuencia de variable calidad
de servicio educativo es positivo, ello representado por una mayoría por el
55.7% de encuestados asigna como Regular, mientras que un 38.6% señalo
como Bueno, contrario a ambos, un 5.7% preciso que calidad de servicio
educativo es malo en una institución pública. No teniendo una buena influencia
que persigue la gestión escolar por el debilitamiento de falta de nuevos
recursos pedagógicos, como actividades basados en problemas a los
estudiantes, frente a los objetivos y expectativas en los programas educativos,
dado que desde la perspectiva del cuerpo docente no ve la efectividad de la
gestión, frente a la calidad.




                                                                               28

Tabla 12
Niveles asignados a las dimensiones de la calidad de servicio educativo
Dimensiones                                          Niveles
                                 Malo                Regular             Bueno
                           fr.           %     fr.             %   fr.            %
Relevancia                 5            7,1    40          57,1    25            35,7
Eficiencia                 9            12,9   39          55,7    22            31,4
Equidad                    3            4,3    37          52,9    30            42,9



        Con el apoyo de la tabla, se observa el reporte de datos donde se
muestra una tendencia positiva del nivel regular hacia bueno en todos los
casos, siendo una minoría determinada como malo; la dimensión relevancia
predomina el nivel regular 57.1% seguido del Bueno 35.7%; sobre la dimensión
eficiencia y eficacia predomina el nivel regular 55.7% seguido del bueno 31.4%;
en la dimensión equidad predomina el nivel regular 52.9% seguido del bueno
con 42.9%. no teniendo una buena influencia la calidad del servicio por el
debilitamiento de falta de nuevos recursos pedagógicos, como actividades
basados en problemas a los estudiantes, frente a los objetivos y expectativas
en los programas educativos, dado que desde la perspectiva de un grupo del
cuerpo docente no ve la efectividad de la calidad y de la gestión.




                                                                                        29

4.2 Prueba de Hi

Hipótesis general: La gestión escolar en la calidad del servicio educativo

Hipótesis General

Ho: La gestión escolar no tiene influencia significativa en la calidad del servicio
educativo en una institución pública de Breña, 2023.
Ha: La gestión escolar tiene influencia significativa en la calidad del servicio
educativo en una institución pública de Breña, 2023.
Tabla 13

Información de ajuste del modelo de la gestión escolara en la calidad de
servicio educativo
                     Logaritmo de       la      Chi -
Modelo                                                          gl   Sig.
                     verosimilitud -2         Cuadrado
Solo Intersección              18,615
Final                          18,260             ,355          1    ,551
Función de enlace: Logit.

Frente al hallazgo el procesamiento de datos reporta un Chi cuadrado ,355 con
una significancia de ,551 es mayor que 0,00 determinando que este modelo es
correcto para probar hipótesis.

Tabla 14
Bondad de ajuste
                    Chi cuadrado             gl          Sig.
Pearson                3,308                 3           ,346
Desvianza              3,901                 3           ,272
Función de enlace: Logit.




                                                                                30

Tabla 15

Pseudo R cuadrado de la hipótesis general

Cox y Snell                     ,005
Nagelkerke                      ,006
McFadden                        ,003
Nota: Base de datos SPSS

        Se muestran los datos de la prueba de Pseudo R2 de Cox y Snell,
ratificando que gestión escolar representa el 0.05% (,005). Así mismo,
Nagelkerke nos muestra que la calidad de servicio educativo representa el
0.06% (,006) evidenciando no existe influencia significativa de la gestión
escolar sobre la Calidad de servicio educativo. No teniendo influencia, por las
percepciones subjetivas de los entrevistados que forman el cuerpo colegiado
docente, dado que si se modifica la gestión escolar esta influiría en la calidad,
estos están condicionados a la administración, dirección, planificación y el
control de la evaluación.


Hipótesis especifica 1
Ho: La gestión académica no tiene influencia significativa en la calidad del
servicio educativo en una institución pública de Breña, 2023.
Ha: La gestión académica tiene influencia significativa en la calidad del servicio
educativo en una institución pública de Breña, 2023.
Tabla 16

Información de ajuste del modelo de la hipótesis especifica 1

                    Logaritmo de       la     Chi -
Modelo                                                     gl         Sig.
                    verosimilitud -2        Cuadrado
Solo Intersección            18,780
Final                        17,217          1,563         1          ,211


        Observamos las evidencias del procesamiento de datos que reporta un
Chi cuadrado 1,563 con una significancia de ,211 es mayor que 0,00
determinando que este modelo es correcto para probar hipótesis.

                                                                               31

Tabla 17

Bondad de ajuste
                 Chi cuadrado          gl        Sig.
Pearson              2,175             3         ,537
Desvianza            3,830             3         ,419
Función de enlace: Logit.

Tabla 18

Pseudo R cuadrado de la hipótesis especifica 1

Cox y Snell                     ,022
Nagelkerke                      ,027
McFadden                        ,013
Nota: Base de datos SPSS

      Frente a datos de la prueba de Pseudo R2 de Cox y Snell, se ha
ratificado que gestión escolar representa el 0.02% (,022). Así mismo,
Nagelkerke nos muestra que calidad de servicio educativo representa el 0.02%
(,027) evidenciando que gestión académica no tiene influencia significativa en
la calidad del servicio educativo. Por debilitamiento en falta de nuevos recursos
pedagógicos, como actividades basadas en problemas a los estudiantes, frente
a los objetivos y expectativas en los programas educativos, dado que desde la
perspectiva del cuerpo docente no ve la efectividad de la gestión, frente a la
calidad.




                                                                              32

Hipótesis especifica 2

Ho: La dirección no tiene influencia significativa en la calidad del servicio
educativo en una institución pública de Breña, 2023.
Ha: La dirección tiene influencia significativa en la calidad del servicio educativo
en una institución pública de Breña, 2023.
Tabla 19
Información de ajuste del modelo de la hipótesis especifica 2
                    Logaritmo de       la      Chi -
Modelo                                                         gl      Sig.
                    verosimilitud -2         Cuadrado
Solo Intersección            16,942
Final                        16,838              ,104          1      ,747

Sobre el procesamiento de datos reporta un Chi cuadrado ,104 con una
significancia de ,747 es mayor que 0,00 determinando que este modelo es
correcto para probar hipótesis.

Tabla 20
Bondad de ajuste
                    Chi cuadrado            gl          Sig.
Pearson                 1,733               3           ,630
Desvianza               2,077               3           ,557
Función de enlace: Logit.




                                                                                 33

Tabla 21

Pseudo R cuadrado de la hipótesis especifica 2

Cox y Snell                            ,001
Nagelkerke                             ,002
McFadden                               ,001
Nota: Base de datos SPSS

        Se observa que datos de la prueba de Pseudo R2 de Cox y Snell,
ratifican que gestión dirección es del 0.01% (,001). Así mismo, Nagelkerke nos
muestra que la calidad de servicio educativo representa el 0.02% (,002)
evidenciando que la dirección no tiene influencia significativa en calidad del
servicio educativo. Una de las primeras tareas para poder iniciar el cambio
equitativo es analizar la eficiencia, que puede conllevar al perfeccionamiento en
la función para articular a los actores en la gestión, dado que el cuerpo directivo
no se está orientando a la calidad en gestión educativa.


Hipótesis especifica 3
Ho: La planificación no tiene influencia significativa en la calidad del servicio
educativo en una institución pública de Breña, 2023.
Ha: La planificación tiene influencia significativa en la calidad del servicio
educativo en una institución pública de Breña, 2023.
Tabla 22

Información de ajuste del modelo de la hipótesis especifica 3

                    Logaritmo de        la      Chi -
Modelo                                                      gl         Sig.
                    verosimilitud -2          Cuadrado
Solo Intersección            18,296
Final                        17,888             ,408         1         ,523


        Frente al hallazgo sobre del procesamiento de datos, reporta un Chi
cuadrado ,408 con una significancia de ,523 es mayor que 0,00 determinando
que este modelo es correcto para probar hipótesis.


                                                                                    34

Tabla 23
Bondad de ajuste
                  Chi cuadrado          gl        Sig.
Pearson               1,577             3         ,665
Desvianza             1,580             3         ,664
Función de enlace: Logit

Tabla 24

Pseudo R cuadrado de la hipótesis especifica 3

Cox y Snell                      ,006
Nagelkerke                       ,007
McFadden                         ,003
Nota: Base de datos SPSS

      Es posible observar datos de la prueba de Pseudo R2 de Cox y Snell,
ratifican planificación representa 0.06% (,006).         Nagelkerke nos muestra
calidad de servicio educativo representa el 0.07% (,007) evidenciando que
planificación no tiene influencia significativa en calidad del servicio educativo,
muestran opinión subjetivamente no existe buena influencia en la ejecución en
la planificación, este tipo de idiosincrasia es producto de la propia dinámica
institucional rutinaria, que corresponde a flujos de programación y de
información orientada en contenidos con instrumentos y previsión de resultados
desde la política del Minedu, la cual no se viene desarrollando y no influye
eficientemente por la gestión directiva .




                                                                               35

Hipótesis especifica 4

Ho: El control y evaluación no tiene influencia significativa en la calidad del
servicio educativo en una institución pública de Breña, 2023.
Ha: El control y evaluación tiene influencia significativa en la calidad del
servicio educativo en una institución pública de Breña, 2023.
Tabla 25

Información de ajuste del modelo de la hipótesis especifica 4
                    Logaritmo de       la     Chi -
Modelo                                                   gl       Sig.
                    verosimilitud -2        Cuadrado
Solo Intersección            17,286
Final                        17,213           ,073       1        ,787

        Sobre los resultados en el procesamiento de datos, reporta un Chi
cuadrado ,073 con una significancia de ,727 es mayor que 0,00 determinando
que este modelo es correcto para probar hipótesis.




                                                                            36

Tabla 26
Bondad de ajuste
                 Chi cuadrado          gl        Sig.
Pearson              1,605             3         ,658
Desvianza            2,195             3         ,533
Función de enlace: Logit

Tabla 27

Pseudo R cuadrado de la hipótesis especifica 4

Cox y Snell                     ,001
Nagelkerke                      ,001
McFadden                        ,001
Nota: Base de datos SPSS

      Los resultados en los datos de prueba de Pseudo R2 de Cox y Snell,
ratifican el control y evaluación representa el 0.01% (,001). Así mismo,
Nagelkerke nos muestra que la calidad de servicio educativo representa 0.01%
(,001) evidenciando que el control y evaluación no tiene influencia significativa
en calidad del servicio educativo. La cual indica no influye debido a que los
actores en la dirección no vienen cumpliendo su tarea con eficiencia en sus
funciones administrativas, gestión de desempeño y de responsabilidad en sus
funciones, que mejore una buena cultura institucional, frente a la demandas y
necesidades de la propia comunidad escolar.




                                                                              37

V. DISCUSIÓN


En el presente apartado los hallazgos nos promueven una discusión frente a
las bases teóricas tomadas como antecedentes, la cual permite ahondar la
interpretación de los hallazgos, que facilitaran un análisis de las reflexiones
vertidas de otros investigadores, para resolutivamente aportar al campo del
saber científico.
       Por ello sobre el objetivo general se pudo lograr establecer como la
gestión escolar no influye en calidad del servicio educativo en una institución
pública de Breña, 2023, es decir datos de la prueba de Pseudo R2 de Cox y
Snell, ratifican que la gestión escolar representa el 0.05% (,005). Así mismo,
Nagelkerke nos muestra que calidad de servicio educativo representa el 0.06%
(,006) evidenciando que no existe influencia significativa de gestión escolar
sobre calidad de servicio educativo.
       En su investigación, Palacios (2021) señaló la manera de desarrollar un
modelo de gestión escolar para mejorar la calidad educativa en academias
militares. Además de seguir las recomendaciones del Ministerio de Educación
(Minedu), se opta por fortalecer la calidad educativa en escuelas militares,
incluyendo las academias académico-militares. Este enfoque se basa en las
conclusiones de la investigación, que ha dado lugar al desarrollo de estrategias
de enseñanza apropiadas para su implementación en el sistema de internados
bajo el régimen militar. Otro aporte relevante es el estudio de Rodas (2020), el
cual se centra en observar la relación entre la gestión escolar y la satisfacción
de los usuarios de la Educación Pública. Este trabajo concluyó que existe una
relación significativa y determinante entre la gestión escolar y la satisfacción del
usuario.
           Así la calidad del servicio educativo debe destacar con una buena
gestión escolar, pero resulta insuficiente la gestión escolar dado que no se
vienen cumpliendo las metas y expectativas institucionales, no están centradas
en asegurar una comunicación oportuna sobre temas académicos en el
aprendizaje de los estudiantes. Para poder levantar y mejorar un liderazgo

                                                                                 38

equilibrado por parte de los directivos, que involucren la participación tanto del
personal de la escuela como del equipo directivo para alcanzar estos objetivos.
      Los aportes previos presentados por Espinosa et al. (2022) se centraron
en la evaluación de gestión escolar para identificar factores que impactan la
calidad educativa en el Distrito de Educación 13D06 Junín - Bolívar durante el
2019-2020. Según sus resultados, se reveló que la gestión escolar no incide de
manera positiva. El estudio concluye proponiendo estrategias para abordar
estos problemas, mejorar el logro de los objetivos educativos y consolidar la
gestión escolar, con el fin de contribuir a la mejora de la calidad educativa.
      El aporte de la base teórica de Acosta (2015), menciona que la gestión
escolar tiene como objetivos optimizar procesos y servicios que se dan a
usuarios, implementar sistemas de control y seguimiento tanto de los productos
como de los procesos internos, e integrar nuevas tecnologías para mejorar y
ampliar la oferta de productos o servicios. El modelo de gestión administrativa
consta de las siguientes etapas secuenciales: análisis de la estructura
funcional, estudio de las relaciones con pares y detección del proceso
institucional. En consonancia con Owan et al. (2018), su estudio concluyó que
un liderazgo escolar efectivo es crucial para alcanzar objetivos fundamentales
en educación.
      Contrariamente se observa respecto a los niveles de frecuencia de la
variable gestión escolar es positiva, representado por una mayoría por el 52.9%
de encuestados asigna como en proceso, mientras que un 37.1% señalo como
eficiente, contrario a ambos, un 10% preciso que la gestión escolar es
deficiente en una institución pública, no teniendo vinculación, por las
percepciones subjetivas de los entrevistados que forman el cuerpo colegiado
docente.
      Ahora frente al primer objetivo se logró describir como la gestión
académica no influye en calidad del servicio educativo en una institución
pública de Breña, 2023, frente a los hallazgos de la prueba de Pseudo R2 de
Cox y Snell, se ha ratificado que la gestión escolar representa el 0.02% (,022).
Así mismo, Nagelkerke nos muestra que la calidad de servicio educativo
representa el 0.02% (,027) evidenciando que la gestión académica no tiene
influencia significativa en la calidad del servicio educativo. Esto resalta la falta
                                                                                 39

de conexión entre una gestión académica eficiente y la dirección adecuada de
la institución educativa, así se subraya que la falta de una buena gestión lleva a
un servicio educativo sin dirección clara frente a los resultados mencionados.
       La teoría por Saenz (2022), resalta que el proceso de gestión como
práctica debe de ser responsabilidad colaborativa, abordando la construcción,
delineación y evaluación del trabajo educativo, implica la habilidad para
proponer    nuevas    políticas   institucionales    que   demanden       participación
democrática de la comunidad escolar, cuyo propósito de potenciar el
desempeño de docentes y administradores mediante la implementación de
programas     educativos   ajustados    a   las     características   y   necesidades
específicas de cada institución educativa. Dentro del ámbito de la gestión
académica, la dirección se refiere al liderazgo y toma de decisiones de
directivos de una institución educativa. Esto engloba la dirección estratégica, la
gestión del personal docente y administrativo, la supervisión en actividades
académicas y administrativas, así como establecimiento de objetivos y metas
institucionales.
       En su investigación, Palacios (2021) señaló la manera de desarrollar un
modelo de gestión escolar para mejorar la calidad educativa en academias
militares. Además de seguir las recomendaciones del Ministerio de Educación
(Minedu), se opta por fortalecer la calidad educativa en escuelas militares,
incluyendo las academias académico-militares. Este enfoque se basa en las
conclusiones de la investigación, que ha dado lugar al desarrollo de estrategias
de enseñanza apropiadas para su implementación en el sistema de internados
bajo el régimen militar. Otro aporte relevante es el estudio de Rodas (2020), el
cual se centra en observar la relación entre la gestión escolar y la satisfacción
de los usuarios de la Educación Pública. Este trabajo concluyó que existe una
relación significativa y determinante entre la gestión escolar y la satisfacción del
usuario.
       Con la dimensión gestión académica de la investigación predomina el
nivel en proceso 48.6% seguido de eficiente 41.4%, no teniendo una buena
eficiencia de calidad del servicio educativo , que persigue gestión escolar por
el debilitamiento de falta de nuevos recursos pedagógicos, como actividades
basados en problemas a los estudiantes, frente a los objetivos y expectativas
                                                                                    40

en los programas educativos, dado que desde la perspectiva de un 10% del
cuerpo docente no ve la efectividad de la gestión, frente a la calidad.
      Sobre el segundo objetivo se logró describir como la dirección no influye
en calidad del servicio educativo, se observa que los datos de la prueba de
Pseudo R2 de Cox y Snell, ratifican que gestión dirección es del 0.01% (,001).
Así mismo, Nagelkerke nos muestra que la calidad de servicio educativo
representa el 0.02% (,002) evidenciando que la dirección no tiene influencia
significativa en la calidad del servicio educativo. Así se interpreta resultado que
no se visualiza en la institución investigada, sobre el papel crucial del liderazgo
del director, deriva de su talento y apoyo recibido, el cual puede motivar a
docentes y comunidad educativa a participar en proyectos de calidad. Además,
el rol del director está regulado por el Estado o el Ministerio de Educación,
siendo un factor clave en el sistema educativo, la cual lamentablemente no se
aprecia en las pesquisas halladas.
      Ante este descubrimiento, nos enfrentamos a una contradicción del
trabajo de García et al. (2018), cuyo propósito fue explicar los factores
vinculados a la gestión educativa en México, especialmente después de una
reforma educativa en 2015. Resaltaron los objetivos de la reforma y plantearon
preguntas clave que deben ser abordadas. Como conclusión, destacaron no
solo está condicionado por el optimismo, sino también por una gestión
educativa efectiva y calidad en los procesos de dirección, respaldados por
teorías pedagógicas y la conexión con la comunidad para obtener recursos
tecnológicos y financieros que mejoren cada proceso educativo.
      En un contexto diferente, Álvaro (2018) planteó como objetivo de su
investigación evaluar la conexión entre la gestión escolar y la calidad educativa.
Destacó que existe una correlación positiva, sugiriendo que a medida que
aumenta la eficacia en la gestión educativa, la percepción de la calidad de la
educación también se vuelve más positiva, con una significancia estadística de
p<0.05.Los resultados obtenidos por Mercado y Escobar (2022) revelaron una
falta de capacitación adecuada para los docentes por parte de los directivos.
Se concluye que es necesario reconsiderar algunas directrices o políticas
institucionales para mejorar los niveles de calidad educativa.


                                                                                41

      La teoría de Sáenz (2022) plantea sobre dirección, es quien delega
funciones a empleados que representan cada puesto en la organización. Está
diseñado a influir en comportamiento en personas para garantizar a que
contribuyan en objetivos de la organización. De esta manera, el capital humano
se opera realizando tareas y brindando el apoyo administrativo necesario.
      Sobre la dimensión equidad en la dirección predomina el nivel eficiente
47.1% seguido de en proceso 44.3%, equidad gestión escolar. Una de las
primeras tareas para poder iniciar el cambio equitativo es analizar la eficiencia,
que puede conllevar al perfeccionamiento en la función para articular a los
actores en la gestión, dado que el cuerpo directivo no se está orientando a la
calidad en la gestión educativa.
      Tenemos el tercer objetivo se pudo describir como la planificación no
influye en calidad del servicio educativo en la dimensión planificación es posible
observar los datos de la prueba de Pseudo R2 de Cox y Snell, ratifican que la
planificación representa el 0.06% (,006). Así mismo, Nagelkerke nos muestra
que la calidad de servicio educativo representa el 0.07% (,007) evidenciando
que la planificación no tiene influencia significativa en la calidad del servicio
educativo. Estos hallazgos nos dicen que la planeación permite definir
acciones, recursos y estrategias, que aseguren la efectividad del proceso de
enseñanza aprendizaje. Se destaca la necesidad de considerar diversas
dimensiones pedagógicas tomadas de los resultados obtenidos, para poder
mejorar la planificación en la institución educativa sobre la influencia del
contexto nacional y local en la planificación educativa a fin de poder lograr una
buena conexión y mejoramiento de la calidad planificar según la realidad
educativa que propone el currículo por competencias.
      La teoría no concuerda con la de Abanto et al. (2019), quien en su
investigación su objetivo fue determinar gestión escolar en instituciones
educativas públicas en San Pablo, Cajamarca. Sus conclusiones indican que
gestión escolar se percibe como eficiente, con expectativas positivas en un
90,9% de los directores, un 89,7% de los docentes y un 76,9% de los
estudiantes. Sin embargo, los padres manifiestan un nivel de escepticismo, con
un 55,2% que coincide con las percepciones de los actores anteriores. Abanto


                                                                               42

et al. señalan que hay una relación eficiente en la gestión escolar e
instituciones educativas.
      La teoría sobre planificación estratégica trata de calcular los términos y
condiciones futuras basándose en estas estimaciones y decidir qué deberan
hacer el gerente y cualquier persona bajo su responsabilidad, monitoreo y
evaluación, con dimensión productiva, dimensión social, dimensión ambiental
Saenz (2022). Considera que la calidad educativa se conceptualiza como una
filosofía central en la gestión educativa que fusiona planificación en valores,
principios y procedimientos Según García, et al. (2018). Sostienen que la
calidad educativa y planificación se percibe como una estrategia que fomenta la
excelencia tanto en las instituciones educativas como en sus miembros
individuales.
      Así en los resultados de la dimensión planificación estratégica
predomina el nivel eficiente 48.6% seguido en proceso 40%;          mientras que
11.4%, muestran subjetivamente que no existe buena ejecución en la
planificación, este tipo de idiosincrasia es producto de la propia dinámica
institucional rutinaria, que corresponde a flujos de programación y de
información orientada en contenidos con instrumentos y previsión de resultados
desde la política del Minedu, la cual no se viene desarrollando y no influye
eficientemente por la gestión directiva .
      Por último, el cuarto objetivo describió como el control y evaluación no
influye en calidad del servicio educativo en una institución en los resultados de
los datos de la prueba de Pseudo R2 de Cox y Snell, ratifican que el control y
evaluación representa el 0.01% (,001). Así mismo, Nagelkerke nos muestra
que calidad de servicio educativo representa el 0.01% (,001) evidenciando que
el control y evaluación no tiene influencia significativa en calidad del servicio
educativo. Completando la interpretación estas pesquisas se entiende que el
control y evaluación determinan el cumplimiento de metas establecidas en los
estándares educativos institucionales desprendidos del currículo nacional por
ello se enfatiza la importancia del control y la evaluación de calidad educativa la
cual debe darse en la institución educativa para que contribuya al logro de
metas propuestas por el Minedu, para lograr calidad del servicio educativo.


                                                                                43

      Para poder discutir las pesquisas encontradas en la investigación
desarrollada por Cárdenas (2022), se orientó al objetivo de establecer relación
entre gestión educativa y deserción escolar. Los resultados señalan los
factores de gestión educativa inciden en la deserción escolar, concluyendo que
las instituciones educativas deben proporcionar una educación de calidad con
el control y evaluación, para organizarse eficientemente y llevar a cabo
campañas de sensibilización para prevenir el abandono escolar temprano.
      Chachipanta-Beltrán et al. (2022) resaltaron en sus conclusiones la
conexión entre el gestor educativo y el liderazgo organizacional, subrayando la
importancia de su aplicación para mejorar los procesos educativos y crear un
clima organizacional propicio para el desempeño de docentes y directivos. En
relación con los resultados de Alvarado (2020), se busca optimizar la gestión
escolar mediante la eficaz utilización de los recursos disponibles, fortaleciendo
así los procesos de dirección escolar planificados para la mencionada
institución. En resumen, se concluye que los hallazgos proporcionarán un
diagnóstico de la gestión escolar, contribuyendo así a mantener y mejorar la
calidad educativa en el ámbito investigado.
      Frente a ello tenemos que las tareas en esta función de evaluación,
control, son trabajo del jefe de la organización. El seguimiento se puede
realizar de diversas formas, incluido el establecimiento de estándares de
desempeño iniciales de las evaluaciones y mejora continua; indicadores de
evaluación,   elementos       curriculares,   organización,   estructura,   praxis
institucional, valoración de resultados, del impacto socio educativo del ámbito
institucional Saenz (2022).
      En la dimensión control y evaluación resalta el nivel en proceso 52.9%
continuando eficiente 32.9%, frente al 14,2 % que evalúa de forma subjetiva
sobre el proceso de gestión y calidad , la cual indica que no influye debido a
que los actores en la dirección no vienen cumpliendo su tarea con eficiencia en
sus funciones administrativas, gestión de desempeño y de responsabilidad en
sus funciones, que mejore una buena cultura institucional, frente a la demandas
y necesidades de la propia comunidad escolar.
      La ventaja de la presente investigación se demostró que el referido
contexto de gestión escolar no influye en la calidad del servicio educativo de los
                                                                               44

docentes en una institución pública Breña, 2023. A fin de poder validar
intencionalmente los diferentes métodos utilizados como la teoría para
contrastarlas y desarrollar una reflexiona académica de lo que el presente
modelo aporte para generar aproximaciones de alternativas de solución. Del
mismo modo los resultados del estudio cruciales para otros investigadores.
Desventajas los parámetros no son muchas veces aplicados y se pierde
objetividad, en el momento de interpretación de los resultados.
       La importancia de los resultados se centraliza en las herramientas
veraces   y   suficientes   aportaran   resultados   objetivos   e   intereses   de
investigación con el rigor científico optimo, para poder contrastar las teorías ya
abordadas a fin de promover un nuevo enfoque metodológico frente a los
hallazgos que se encontraran de esta investigación.




                                                                                 45

VI. CONCLUSIONES


Primera: Para el objetivo general, mediante la prueba de Pseudo R2 de Cox y
      Snell, Así mismo, Nagelkerke nos muestra que la calidad de servicio
      educativo representa el 0.06% (,006) evidenciando que no existe
      influencia significativa de la gestión escolar sobre la Calidad de servicio
      educativo. Ratifican que la gestión escolar representa el 0.05% (,005).
Segunda: Referente al primer objetivo, frente a los hallazgos de la prueba de
      Pseudo R2 de Cox y Snell, Así mismo, Nagelkerke nos muestra que la
      calidad de servicio educativo representa el 0.02% (,027) evidenciando
      que la gestión académica no tiene influencia significativa en la calidad
      del servicio educativo. Se ha ratificado que la gestión escolar representa
      el 0.02% (,022).
Tercera: Referente al segundo objetivo, de la prueba de Pseudo R2 de Cox y
      Snell, Así mismo, Nagelkerke nos muestra que la calidad de servicio
      educativo representa el 0.02% (,002) evidenciando que la dirección no
      tiene influencia significativa en la calidad del servicio educativo. Ratifican
      que la gestión dirección es del 0.01% (,001).
Cuarta: Referente al tercer objetivo, los datos de la prueba de Pseudo R2 de
      Cox y Snell. Así mismo, Nagelkerke nos muestra que la calidad de
      servicio educativo representa el 0.07% (,007) evidenciando que la
      planificación no tiene influencia significativa en la calidad del servicio
      educativo. Ratifican que la planificación representa el 0.06% (,006)
Quinta: Referente al cuarto objetivo, de la prueba de Pseudo R2 de Cox y
      Snell. Así mismo, Nagelkerke nos muestra que la calidad de servicio
      educativo representa el 0.01% (,001) evidenciando que el control y
      evaluación no tiene influencia significativa en la calidad del servicio
      educativo. Ratifican    que el control y evaluación representa el 0.01%
      (,001).




                                                                                 46

VII. RECOMENDACIONES

Primera: Para futuras investigaciones en la institución educativa, se sugiere
     considerar que el equipo directivo sujeto de estudio esté debidamente
     capacitado en gestión educativa con enfoque en mejora continua de
     calidad de servicios que permitirá elaborar de una base de datos que
     incluya diversos indicadores en gestión educativa y nivel de satisfacción
     de los estudiantes. Esta información actualizada logrará las condiciones
     de planificar y coordinar acciones efectivas, lo que redundará en un
     mayor grado de satisfacción en la gestión y la calidad educativa.
Segunda: Se sugiere en las venideras relevaciones en pesquisas al director y
      el equipo directivo de la entidad educativa involucrada en la
      investigación organicen estrategias anuales de programación
      académica. Estas estrategias deben ajustarse a las necesidades y
      niveles académicos de las estudiantes, y deben ser desarrolladas con la
      participación activa del cuerpo docente en reuniones colaborativas
      utilizando el análisis FODA.
Tercera: Se aconseja al director y al equipo directivo en las postrimerías de
      nuevas pesquisas en la institución educativa desde la dirección,
      proporcionen capacitación a los docentes sobre los cambios curriculares
      implementados para el año escolar en curso. Estos cambios deben
      ajustarse a lineamientos establecidos por el Minedu.
Cuarta: Se sugiere al reclutamiento de nuevas investigaciones al cuerpo
      docente de la institución educativa objeto de la investigación planifique
      estratégicamente capacitaciones y actualizaciones para el proceso
      pedagógico del año escolar. Estas acciones deben basarse en las
      competencias sistemáticas del proyecto educativo de la institución y
      currículo nacional vigente.
Quinta: Se recomienda en la leva de nuevas y prospectivas pesquisas al
      cuerpo docente de la entidad educativa involucrada en la investigación
      que elabore de manera colaborativa y por áreas un plan anual de
      trabajo. Debe estar sujeto a un control y evaluación constante,
      ajustándose a las necesidades prioritarias identificadas en la realidad de
      la institución, para lograr un impacto pedagógico de calidad en la
      comunidad educativa, planificado para el año escolar en curso.




                                                                             47

Referencias
Abanto, M., Pérez, M., & Neciosup, J. (2019). Gestión escolar en instituciones
      educativas públicas de educación básica regular en el distrito de San
      Pablo         -         San            Pablo. SCIÉNDO, 22(3),                 187-190.
      https://doi.org/10.17268/sciendo.2019.024
Alvaro, F. (2018) La gestión escolar y la calidad educativa en las instituciones
      educativas de nivel básico elemental de la Parroquia Cumbe, 2018.
      [Tesis maestría. Universidad Nacional mayor de San Marcos. Perú].
      https://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12672/14519/A
      lvaro_df.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Alvarado, N. (2020) La Gestión Escolar en la Educación Básica. [Tesis
      maestría.         Universidad      Técnica         de      Cotopaxi.      Ecuador].
      http://repositorio.utc.edu.ec/handle/27000/3834
Albornoz, D. (2018) Gestión Educativa y Calidad Educativa en la institución
      educativa Inicial N° 523 – Copa – Cajatambo. [Tesis maestría.
      Universidad       Nacional      José    Faustino        sanches   Carrión.      Perú].
      https://repositorio.unjfsc.edu.pe/handle/20.500.14067/2124
Alcalde, s. (2019). Calidad. Madrid: ediciones paraninfo.
Ascorra, Paula, Cárdenas Mancilla, Karen, Gálvez, Paula, Ávila, Alejandra,
      González, Carolina, & López, Verónica. (2021). Relación entre estilos de
      convivencia e indicadores de desarrollo personal y social en escuelas
      chilenas. Revista         de       psicología            (Santiago), 30(2),        86-
      99. https://dx.doi.org/10.5354/0719-0581.2021.57840
Arias, F. (2012). El proyecto de investigación. Introducción a la metodología
      científica. 6ta. Fidias G. Arias Odón.
      https://www.academia.edu/23573985/El_proyecto_de_investigaci%C3%
      B3n_6 ta_Edici%C3%B3n_Fidias_G_Arias_FREELIBROS_ORG
Arispe, C. (2020). La investigación científica, una aproximación para los
      estudios de post grado. http://institutorambell.blogspot.com/2022/12/la-
      investigacion-cientifica-una_11.html
Ayala, G.     (2022).        Estadística     básica.           Universidad de Valencia.
      https://tinyurl.com/2bvb8uhu


                                                                                          48

Baena, G. (2014). Metodología de la investigación. Grupo Editorial Patria.
Blejmar, B. (2015) “Gestionar es hacer que las cosas sucedan”. Centro de
      Publicaciones educativas y material didáctico
Cárdenas, J. ( 2020) Gestión escolar y deserción estudiantil en la percepción
      de docentes de la institución educativa diego ferré sosa, Yarinacocha-
      Ucayali, 2020 [Tesis maestría. Universidad Nacional de Ucayali. Perú].
      http://repositorio.unu.edu.pe/handle/UNU/5857
Consejo Nacional de Educación(2006) Proyecto Educativo Nacional. La
      educación que queremos para el Perú. Lima: CNE. Disponible en:
      http://www.cne.gob.pe/uploads/proyectoeducativo-nacional/version-
      pen/pen-oficial.pdf
Cruzalegui, M. (2018). Quality of educational service and teacher performance
      at ISPPEE "María Madre" in the Callao region (Master's thesis).
      Retrieved from http://repositorio.une.edu.pe/handle/UNE/2184
Chachipanta-Beltrán, J., León-Santillán, E., & Prieto-López, Y. (2022).
      Educational management and its relationship with organizational
      leadership at the Educational Unit "11 de Octubre." 593 Digital Publisher
      CEIT, 7(1-1), 303-316. https://doi.org/10.33386/593dp.2022.1-1.1034
Comisión Económica para América Latina y el Caribe [CEPAL], (8 DE
      SEPTIEMBRE DE 2022) La UNESCO, UNICEF y CEPAL alertan que al
      ritmo actual América Latina y el Caribe no alcanzará las metas de
      educación planteadas por la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible.
      https://www.cepal.org/es/publicaciones/48153-la-encrucijada-la-
      educacion-america-latina-caribe-informe-regional-monitoreo
CEPAL/OEI      [Comisión     Económica      para    América     Latina   y    el
      Caribe/Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la
      Ciencia y la Cultura],(2020) “Educación, juventud y trabajo: habilidades y
      competencias necesarias en un contexto cambiante”, Documentos de
      Proyectos (LC/TS.2020/116), Santiago, Comisión Económica para
      América Latina y el Caribe (CEPAL). Disponible [en línea] https://
      repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/46066/S2000522_es.pdf?s
      equence=4&isAllowed=y.


                                                                             49

De     la       O       Casillas,     J.     (S.F.).     La       Gestión       Escolar.
      http://registromodeloeducativo.sep.gob.mx/Archivo?nombre=9688-
      La+Gestion+Escolar.pdf

Educación en Red. 2018. MINEDU capacita a 13 mil directores y subdirectores
      de                colegios            públicos               del             país.
      en:https://noticia.educacionenred.pe/2018/02/minedu-capacita-13-mil-
      directores-subdirectorescolegios-publicos-pais-minedu-gob-143779.html
Echaiz, C. (2018). Management processes and service quality at the Foyer de
      Charité Private Educational Institution. [Master's thesis, Universidad de
      San                Martin             de                Porres,             Perú].
      https://repositorio.usmp.edu.pe/handle/20.500.12727/4666
Espinoza Loor, K., Vera Macías, M., & Palacios Briones, F. (2022). School
      management and its impact on educational quality, Junín - Bolivar
      education district. Journal Business Science - ISSN: 2737-615X, 3(2),
      81-92. https://doi.org/10.56124/jbs.v3i2.0007
Encuesta nacional de hogares (2011-2020). Encuesta Nacional de Hogares.
      Instituto Nacional de Estadística e Informática. Endes (2011-2020).
      Encuesta Demográfica y de Salud Familiar. Instituto Nacional de
      Estadística e Informática.

Fábregues, S., Meneses, J., Rodríguez-Gómez, D. y Paré, M. (2016). Técnicas
  deinvestigación social y educativa. Editorial UOC. https://n9.cl/pzcfb

Gallardo, E. (2015). Fundamentos de la Administración. Universidad de
      Barcelona. Barcelona, España
García, F., Juárez, S., & Salgado, L. (2018). School management and
      educational quality. Cuban Journal of Higher Education, 37(2), 206-216.
García C., Fernando J., Juárez, S., & Salgado, Lorenzo. (2018). Gestión
      escolar       y   calidad     educativa. Revista   Cubana          de   Educación
      Superior, 37(2),                                                         206-216.
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-
      43142018000200016&lng=es&tlng=pt.
González, J. (2016). Metodología para fortalecer la participación del personal
      en el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo en una
                                                                                     50

      empresa       del   sector      aeronáutico.     https://doi.org/10.15332/s2145-
      1389.2016.0001.05
Gairín, Joaquín., Díaz, A., Rosales, M. y Sentinella, X. (2014) La
      autoevaluación para la mejora de la seguridad integral en centros
      educativos. Educar,      2014,       Vol.      50,   n.º      2,     pp.     363-381,
      https://raco.cat/index.php/Educar/article/view/287059.
Guevara, G., Verdesoto, A. y Castro, N. (2020). Metodologías de investigación
      educativa      (descriptivas,     experimentales,          participativas,    y   de
      investigación-acción).             Recimundo,                4(3),           163-173.
      https://doi.org/10.26820/recimundo/4.(3).julio.2020.163-173
Hernández, C. y Carpio, N. (2019). Introducción a los tipos de muestreo.
      Revista científica del Instituto Nacional de Salud, 2(1). 75-89.
      https://doi.org/10.5377/alerta.v2i1.7535
Hernández, R. y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación: las rutas
      cuantitativa, cualitativa y mixta. McGRAW-HILL Interamericana Editores.
      http://repositorio.uasb.edu.bo:8080/handle/54000/1292
Hernández, F y Baptista, (2010). Metodología de la investigación. (5° ed.).
      México: Mc. Graw Hill / Interamericana editores, S. A. de C.V
Hernández, R. y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación: las rutas
      cuantitativa, cualitativa y mixta. McGRAW-HILL Interamericana Editores.
      http://repositorio.uasb.edu.bo:8080/handle/54000/1292
Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación de la organization de
      las Naciones Unidas para la Education la ciencia y la cultura (2006)
      Policy Forum on Cross-national Studies of the Quality of Education:
      Planning their Design and Managing their Impact, IIEP/S.241, Paris,
      2004 [3186] Internationale Weiterbildung und Entwicklung gGmbh
      (Germany).      https://unesdoc.unesco.org/search/N-EXPLORE-dc7a6590-
      8d8e-4fc6-9782-3b02e377be2b
Informe Nacional de Juventudes (2022). Ministerio de Educación. Primera
      edición   -    noviembre     2021.    Perú.     https://juventud.gob.pe/informe-
      nacional-de-juventudes-2020-2/
Instituto Nacional de Estadística e Informática – INEI. (2018). Primera Encuesta
      Virtual para Personas LGBTI, 2017. Principales resultados. Instituto
                                                                                         51

      Nacional              de         Estadística         e          Informática.
      https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/lgbti.pdf
Instituto Nacional de Estadística e Informática – INEI. (2020d). Perú:
      Indicadores de Educación por Departamentos, 2009-2019. Instituto
      Nacional              de         Estadística         e          Informática.
      https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/E
      st/Lib1751/libro.pdf
Chiavenato, I. (2014). Introducción a la teoría general de la administración.
      https://www.academia.edu/35963530/Chiavenato_I._2006_._Introducci%
      C3%B3n_a_l
      a_teor%C3%ADa_general_de_la_administraci%C3%B3n._7a._ed._._M
      %C3%A9xico ._McGraw_Hill._pp._298
Chiavenato, I. (2014). La administración en la sociedad moderna. Introducción
      a la Teoría General de la Administración. (13-14). Mc. Graw - Hill
      Interamericana de México S.A.
Chiavenato, I. (2006). La administración concepto. Introducción a la Teoría
      General de la Administración. (50). Mc. Graw - Hill.
Linares González, C. (2014). Customer service practices in Public Sector
      entities. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5807398
López, M. (2020). Educational quality management: Proposal for the design of a
      management system that integrates the international standards ISO
      21001:2018 and ISO 9001:2015.
Lemaitre, J. M. (2019). Challenges for higher education. (J. Lemaitre, Ed.)
      Interuniversity            Development           Center            (CINDA).
      https://cinda.cl/publicacion/diversidad-autonomia-calidad-desafios-
      parauna-educacion-superior-para-el-siglo-xxi/
López-Roldán, P. y Fachelli, S. (2015). Metodología de la investigación
  social    cuantitativa.        Universidad    Autónoma        de     Barcelona.
  https://tinyurl.com/2khzmdbd

Marcó F. Loguzzo H. & Fedi J. (2016). Introducción a la gestión y
      administración en las organizaciones. [2 Edición], Editorial Universidad
      Nacional Arturo Jauretche. Buenos Aires, Argentina.

                                                                               52

Mercado, M., y Escobar, L. (2022) Gestión escolar y calidad educativa: análisis
      comparado de la incidencia de la gestión escolar en la calidad educativa
      en las sedes San Luis y San Vicente de la Institución Educativa San
      Luis, municipio de Yarumal, Antioquia. [Tesis maestría. Universidad de la
      costa. Colombia]. https://hdl.handle.net/11323/9675
Mortimore, J. (2008) La gestión escolar y los componentes de la calidad de la
      educación básica, documento inédito del Primer Curso Nacional para
      Directores de Educación Primaria, SEP, México.
Ministerio de Educación (2014) Marco del Buen Desempeño Directivo.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/5182
Ministerio de Educación. 2017. Texto del módulo 4 “Gestión curricular,
      comunidades       de   aprendizaje   y   liderazgo   pedagógico”-Programa
      Directivos.                                                     EDUCAN.
      http://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/5926
Morales, P., & Rivera, G. (2018). Management of human potential and quality of
      educational service at the Millpo-Vinchos educational institution.
      (Master's         thesis).       Universidad          Cesar       Vallejo.
      http://repositorio.ucv.edu.pe/handle/UCV/28527
Moran, O. (2012). Administrative management and academic processes at
      Aurora Estrada de Ramirez School in the city of Guayaquil. Guayaquil:
      Universidad de Guayaquil.
Morán G. & Alvarado, D. (2010). Métodos de investigación (págs. 24-28).
      https://mitrabajodegrado.files.wordpress.com/2014/11/moran-yalvarado-
      metodos-de-investigacion-1ra.pdf
Minedu. (2021). Presupuesto del sector educación busca asegurar condiciones
      para                             reapertura                            de
      colegios.https://www.gob.pe/institucion/minedu/noticias/318587-presu
      puesto-del-sector-educacion-busca-asegurar-condiciones-para-reapert
      ura-de-colegios

Ministerio de Educación – MINEDU. (2019, 23 de septiembre). Política Nacional
      de la Juventud. (Decreto Supremo N° 013-2019-MINEDU). Secretaría
      Nacional de la Juventud. https://bit.ly/2MRcn42

                                                                             53

Ministerio de Educación (2016). Currículo nacional de la educación básica.
        http://www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/curriculo-nacional-de-la-
        educacion-basica.pdf
Naciones Unidas (2003). Enfoque basado en los derechos humanos para la
        cooperación para el desarrollo. https://hrbaportal.org/the-humanrights-
        based-approach-to-development-cooperation-towards-a-
        commonunderstanding-among-un-agencies/
Ñaupas, H., Mejía, E., Novoa, E. y Villagómez, A. (2014). Metodología de
  la investigación. Cuantitativa – Cualitativa y Redacción de la Tesis [ 4ta.
  Ed.] https://tinyurl.com/2qpfsvky
Ñaupas, H., Valdivia, M., Palacios, J. y Romero, H. (2018). Metodología de la
  investigación. Cuantitativa – Cualitativa y              Redacción de la Tesis.
  https://tinyurl.com/2hbaqrj4
Ortiz, W. (2018). La gestión de calidad en el aula universitaria. 19, 57-70.
        https://doi.org/10.13140/RG.2.2.10245.24800
Owan,     V.,    Nwannunu,       B.   y    Madukwe,      E.,   (2018).      Problems   of
        choolmanagement and students’ academic performance in secondary
        schools in Calabar education zone, Cross River State, Nigeria.
        International Journal of Research and Innovation in Social Science
        (IJRISS),       2(10),        120-127.        Disponible         en        SSRN:
        https://ssrn.com/abstract=3286234
Oxfam(2020).          Ética en        la    investigación:         Una      guía
                práctica. https://tinyurl.com/2mqewxe6
Palacios, J. (2021) Modelo de Gestión Educativa para fortalecer la calidad
        educativa del Colegio Militar Pedro Ruiz Gallo de Piura, 2021. [Tesis
        doctoral.           Universidad          Cesar           Vallejo.          Perú].
        https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/93298
Pastor, B. (2019). Población y muestra. Revista Pueblo continente, 30(1), 245-
        247. http://journal.upao.edu.pe/PuebloContinente/article/view/1269/0
Ramírez, C. (2007). La gestión administrativa en las instituciones educativas.
        Editorial Limusa.
Ramírez, M. (2007). Administración de objetos de aprendizaje en educación a
        distancia: experiencia de colaboración interinstitucional. En Lozano, A. y
                                                                                       54

      V. Burgos, (comp.). Tecnologiía educativa en un modelo de educación a
      distancia centrado en la persona. Limusa.
Ramírez, C. (2016). Fundamentals of administration (4th ed.). Bogotá: Ecoe
      Ediciones.
Reyes, J., Aguilar, L., Hernández, J., Mejías, A., & Piñero, A. (2017). The 5S
      Methodology as a strategy for continuous improvement in industries in
      Ecuador and its impact on Safety and Occupational Health. 2, 1040-
      1059. https://doi.org/10.23857/pc.v2i7.329
Rivadeo, C. (2008) Educación y sociedad, Ed. Falcon Hive, España.
Rodas, V. (2020) Gestión escolar y satisfacción del usuario en la Institución
      Educativa Pública 81764 de Huanchaco – 2020. [Tesis maestría.
      Universidad               Cesar               Vallejo.                Perú].
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/49318

Rodríguez, A. (2017). Proceso de investigación educativa: Metodología e
      informe de resultados. Curso desarrollado en el Instituto Panameño de
      Educación Especial, de la República de Panamá (Panamá). 5-9 de Junio
      de 2017.
Rubia, F. (2016). Fórum Europeo de Administradores de la Educación de
      Aragón.        17.      http://feae.eu/wp-content/uploads/2014/05/Forum-
      Arag%C3%B3n-17.pdf
Saenz, F. (2022) La Gestión Escolar y la Calidad del Servicio Educativo en la
      Institución Educativa Inicial 352 Virgen de la Merced de Ancón – Lima.
      [Tesis maestría. Universidad Nacional Enrique Guzmán y Valle. Perú].
      https://repositorio.une.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14039/7159/Flor%
      20de%20Maria%20SAENZ%20LOPEZ%20DE%20VILLANUEVA.pdf?se
      quence=1
Sánchez, Y. M., Castillo-Pérez, I., & Martínez-Lazcano, V. (2022). Calidad
      educativa. Ingenio Y Conciencia Boletín Científico De La Escuela
      Superior             Ciudad            Sahagún, 9(18),            42-44.
      https://doi.org/10.29057/escs.v9i18.8841
Sánchez-Muñiz, J. C., & Pinargote-Macías, E. I. (2020). Modelos de gestión de
      la   calidad     para    organizaciones      educativas:   Artículo      de

                                                                               55

      investigación. Revista científica multidisciplinaria arbitrada Yachasun -
      ISSN: 2697-3456, 4(7), 177–191. https://doi.org/10.46296/yc.v4i7.0041
Supo, F. y Cavero, H. (2014). Fundamentos teóricos y procedimentales de la
      investigación científica en ciencias sociales. Cómo diseñar y formular
      una             tesis         de          Maestría           y          Doctorado.
      https://www.felipesupo.com/wp content/uploads/2020/02/Fundamentos-
      de-la-Investigaci%C3%B3n Cient%C3%ADfica.pd
Secretaría Nacional de la Juventud (2021, noviembre). Informe Nacional de
      Juventudes 2022: ser joven en el primer año de la pandemia. https://
      juventud.gob.pe/centro-documentario/publicaciones/

Secretaría Nacional de la Juventud, Ministerio de Educación (2016). Informe
      Institucional     de    la   Senaju   2011-2016.       https://juventud.gob.pe/wp-
      content/uploads/2017/12/INFORME-DE-INSTITUCIONAL-
      2011%E2%80%932016.pdf

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (2021).
      "Reimagining together our futures: a new social contract for education"
      (ED-2021/WS/20).             UNESCO:          Paris.        Available      online:
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379381_eng.
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (2004). Quality
      education for all young people: Challenges, trends, and priorities.
      Reference        Document.      Geneva:    OIE.      (ED/BIE/CONFINTED/47/3).
      Retrieved                                                                    from
      file:///C:/Users/MILUSKA/Downloads/educacion_calidad_jovenes_oie.pdf
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (2016).
      Education to transform goals, strategy options, and indicators. The
      quality of education in the sectoral framework is based on equal
      opportunities, to transform goals, strategy options, and indicators.
      (UNESCO).
      http://unesdoc.unesco.org/images/0024/002452/245278S.pdf
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, Secretariat of
      Public Education of Mexico (SEP) and Organization of American States
      2011). Educational Panorama 2010: Remaining Challenges. Report
                                                                                      56

      prepared for the Summit of the Americas Regional Education Indicators
      Project.               Available           from               http://unesdoc.
      unesco.org/images/0019/001915/191521e.pdf.
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (2021). Fundamental learnings
      in   Latin   America    and   the   Caribbean.    Assessment     of     student
      achievements. Regional Comparative and Explanatory Study (ERCE
      2019).
      https://bibliotecadigital.mineduc.cl/bitstream/handle/20.500.12365/18615/
      Aprendizajes%20fundamentales.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (2019-2030) Education
      Strategy:                  Data              and                      Analytics.
      https://www.unicef.org/es/informes/estrategia-de-educacion-de-UNICEF-
      2019%E2%80%932030

Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (2015) Education section,
      Programme division 3 united nations Plaza new york, ny 10017, USA.
      www.unicef.org/publications

Vera, M. (1989)."Una Aproximación a la Evaluación de la Calidad de la
      Enseñanza. en los Centros de la Universidad de Alicante”, Madrid, [Tesis
      doctoral.        universidad          de          Alicante.           España].
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/tesis?codigo=133581
Vivas, A., y Saavedra P. (2018) Comunicación interna en la calidad de la
      gestión administrativa Liceo Técnico Amelia Courbis, Talca. Revista del
      Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico
      Educativo                  INDTEC,                 C.A.                    DOI:
      https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2019.4.E.7.116-135
      OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Wood, P., & Smith, J. (2018). Research in education: Basic concepts and
       methodology for developing research projects. Narcea Ediciones.
       https://tinyurl.com/2n3fnsac
Zeta, B. (2009). "Calidad Administrativa y el desempeño docente en los
      estudiantes" del doctorando del semestre 2009 en la Universidad de
      Valencia España
                                                                                   57

Anexos




         58

          Anexo 01 Matriz de consistencia


FORMULACIÓN DELPROBLEMA                         OBJETIVOS                                   HIPÓTESIS                          VARIABLES Y             DISEÑO
                                                                                                                               DIMENSIONES          METODOLOGICO
    PROBLEMA GENERAL                     OBJETIVO GENERAL                               HIPÓTESIS GENERAL
¿Cómo la gestión escolar influye     Establecer como la gestión escolar       La gestión escolar tiene influencia              VARIABLES:          Enfoque
en la calidad del servicio           influye en la calidad del servicio       significativa en la calidad del servicio                             Cuantitativo
educativo de los docentes en una     educativo de los docentes en una         educativo de los docentes en una            Gestión escolar:
institución pública de Breña,        institución pública de Breña, 2023.      institución pública de Breña, 2023.                                  Diseño
2023?                                                                                                                     - Gestión académica      No
                                                                                    HIPÓTESIS ESPECÍFICAS                 - Dirección              experimental,
  PROBLEMAS ESPECÍFICOS                  OBJETIVOS ESPECÍFICOS                                                            - Planificación          transeccional o
                                                                                                                            estratégica            transversal
¿Cómo la gestión académica             Describir   como     la gestión        La gestión académica tiene influencia       - Control y Evaluación
influye en la calidad del servicio     académica influye en la calidad        significativa en la calidad del servicio                             Nivel
educativo de los docentes en una       del servicio educativo de los          educativo de los docentes en una                                     Relacional
institución pública de Breña,          docentes en una institución            institución pública de Breña, 2023.
                                       pública de Breña, 2023                                                             Calidad del servicio
2023?                                                                                                                                              Tipo
                                                                                                                          educativo                Básica
¿Cómo la dirección influye en la       Describir como la dirección influye    La      dirección     tiene    influencia
                                       en la calidad del servicio educativo                                               - Relevancia.
calidad del servicio educativo de                                             significativa en la calidad del servicio                             Población
los docentes en una institución        de los docentes en una institución     educativo de los docentes en una            - Eficiencia.            70 docentes
pública de Breña, 2023?                pública de Breña, 2023                 institución pública de Breña, 2023.         - Equidad.
¿Cómo la planificación influye                                                                                                                     Muestra
                                       Describir como la planificación        La planificación tiene influencia
en la calidad del servicio                                                                                                                         70 docentes
                                       influye en la calidad del servicio     significativa en la calidad del servicio
educativo de los docentes en una       educativo de los docentes en una
institución pública de Breña,                                                 educativo de los docentes en una                                     Muestreo
                                       institución pública de Breña, 2023     institución pública de Breña, 2023.
2023?                                                                                                                                              Probabilístico,
                                       Describir como el control y                                                                                 aleatorio simple
¿Cómo el control y evaluación                                                 El control y evaluación tiene influencia
influye en la calidad del servicio     evaluación influye en la calidad       significativa en la calidad del servicio
educativo de los docentes en una       del servicio educativo de los          educativo de los docentes en una
institución pública de Breña,          docentes en una institución            institución pública de Breña, 2023.
2023?                                  pública de Breña, 2023

                                                                                                                                                                59

Anexo 02 Tabla de operacionalización de la variable: Gestión escolar

Variables de     Definición conceptual               Definición             Dimensiones              Indicadores             Ítem       Escala de
  estudio                                           operacional                                                                         medición
                                                                                                   -Desempeño del
               Saenz (2022), Proceso                                                                     equipo.              1,2
               que        enfatiza         la   La Gestión escolar se    Gestión académica        - Plan de estudios.        3,4,
               responsabilidad                  evaluará mediante un                               -Organización de         5, 6, 7
               colaborativa e incluye la        cuestionario de 25                                    actividades.
               construcción, delinear y         ítems diseñado en                                     - Recursos.             8,
               evaluación del trabajo           torno a las cuatro                                     - Gestión.             9            (1)
  Gestión      educativo. Esto significa        dimensiones         de                                                                    Nunca
  escolar      la capacidad de formular         gestión académica,                                - Capital humano.
               nuevas             políticas     dirección,                    Dirección         -Apoyo administrativo.    10, 11, 12        (2)
               institucionales         que      planificación                                     Líneas de acción.                     Casi nunca
               requieran                   la   estratégica, control y                                                      13, 14
               participación                    evaluación, mediante                                                                       (3)
               democrática de toda la           una escala Likert de                                                                     A veces
               comunidad escolar y              5 puntos: nunca, casi       Planificación             - Monitoreo
               mejora del desempeño             nunca, a veces, casi         estratégica        - Evaluación ambiental.     15, 16          (4)
               de               docentes,       siempre y siempre.                                                                         Casi
               administradores                  Tarda      unos     15                                                                   siempre
               directores, mediante la          minutos.
               implementación             de                                                                                                (5)
               programas       educativos                                                           -Estándares de                       Siempre
               adaptados         a       las                                                          desempeño.
               características              y                                                     - Mejora continua.       17,18,19
               necesidades de cada                                                                      -Prácticas
               institución educativa. (p.                                Control y Evaluación       institucionales.        20,21
               9)                                                                                   -Evaluación de
                                                                                                       resultados.        22,23,24,25
                                                                                                    -Impacto social
                                                                                                       educativo.



                                                                                                                                                     60

Anexo 02 Tabla de operacionalización de la variable: Calidad del servicio educativo

 Variables de        Definición           Definición operacional      Dimensiones            Indicadores              Ítem       Escala de
   estudio           conceptual                                                                                                  medición

                La calidad del servicio   La calidad del servicio                     - Capacidad de comunicase        1,2
                educativo se refiere a    educativo se evalúa                             en forma oral y escrita.     3,4
                la     evaluación     y   mediante               un   - Relevancia.     - Capacidad de análisis y    5,6,7,8
                mejora continua de        cuestionario que consta                        síntesis de información.     9,10          (1)
                los          procesos,    de      25      preguntas                    - Capacidad de solucionar                   Nunca
                recursos y resultados     divididas             por                             problemas
                en el ámbito de la        dimensiones,                                                                              (2)
                educación. Se trata       incluyendo,           sus                                                             Casi nunca
 Calidad del    de garantizar que los     dimensiones,           de                         - Uso de recursos
  servicio      estudiantes reciban       Relevancia, Eficiencia y    - Eficiencia.           institucionales.        11,12         (3)
 educativo      un servicio educativo     eficacia, Equidad, con                        - Amplitud de servicios.      13,14,      A veces
                efectivo, relevante y     preguntas      diseñadas,                        - Metas y objetivos       15,16,17
                equitativo que cumpla     escala Likert con 5                                  conseguidos.                          (4)
                con altos estándares      alternativas: nunca, casi                                                             Casi siempre
                de          excelencia.   nunca, a veces, casi
                (UNESCO p. 22)            siempre     y    siempre.                                                                  (5)
                                          Tarda unos 15 minutos                                                                   Siempre

                                                                                         - Inclusión educativa.
                                                                       - Equidad.     - Acceso y permanencia en      18,19,20
                                                                                        la Institución educativa.     21,22
                                                                                        - Inteligencia emocional     23,24,25
                                                                                                educativa.




                                                                                                                                             61
                                                                                                                                             3

                                       Anexo: 03

                         INSTRUMENTOS DE INVESTIGACIÓN
       CUESTIONARIO QUE MIDE LA VARIABLE GESTIÓN ESCOLAR
Es un placer presentarme ante usted, yo, Sr. Hurtado Martínez, Jorge Luís, con Nro.
DNI. 07751001, de la Universidad César Vallejo. La encuesta que está a punto de
responder forma parte de una investigación titulada “Gestión escolar en la calidad del
servicio educativo en una institución pública de Breña, 2023”, la cual tiene únicamente
fines académicos y se mantendrá en completa confidencialidad. Agradecemos su
colaboración al responder las siguientes preguntas en la encuesta.
Instrucciones: Por favor, lea atentamente las preguntas y responda de acuerdo a su
opinión, marcando con una equis en la opción que considere apropiada. Si tiene
alguna duda sobre el significado de alguna pregunta, no dude en consultar. Este
cuestionario se basa en Gestión escolar.
                  La numeración corresponde a la siguiente escala:
       1                  2                   3                   4                  5
    Nunca            Casi nunca           A veces          Casi siempre           Siempre


           VARIABLE INDEPENDIENTE                        Gestión escolar


                                                                               Valoración
                      ÍTEMS O PREGUNTAS
                                                                      1    2       3     4        5

   Dimensión 1: Gestión académica

   1) El equipo directivo del centro educativo tiene un
       organigrama       y     descripción     de    roles    y
       responsabilidades.
    2) El equipo directivo promueve la colaboración entre los
       profesores para crear nuevas propuestas y mejorar la
       gestión de la institución.
    3) La dirección desarrolla el programa anual bajo el
       enfoque por competencias.
    4) La dirección demuestra eficacia y eficiencia en el
       desarrollo de la programación anual.
    5) El equipo directivo supervisa y evalúa el aprendizaje de
       los estudiantes según la organización de actividades
       establecidos en la planificación curricular.

    6) La dirección promueve y organiza la implementación
       de estrategias de enseñanza creativas entre los
       profesores.
    7) La programación anual y las unidades didácticas están
       correctamente organizadas y elaboradas según las
       necesidades y el nivel académico de las estudiantes.
    8) La oferta educativa se ajusta a los recursos de imagen
       institucional establecidos en el documento vigente de
       autorización de la institución.
                                                                                             62

  9) El Proyecto Educativo Institucional se construye de
     manera participativa.

 Dimensión 2: Dirección                                           1   2   3   4        5
 10) La institución cuenta con docentes actualizados para el
     desarrollo del proceso pedagógico anual.

 11) Se llevan a cabo actividades de capacitación y apoyo
     pedagógico para el personal docente y administrativo,
     según las necesidades de la institución.
 12) La planificación curricular y el currículo nacional siguen
     los lineamientos de la Autoridad Educativa Nacional
     por los docentes.
 13) La dirección gestiona adecuadamente los recursos del
     personal para el funcionamiento efectivo de la
     institución.
 14) El equipo directivo se basa en la planificación curricular
     y el currículo nacional para tomar decisiones.

 Dimensión 3: Planificación estratégica                           1   2   3   4        5

  15)La visión de la institución dirige su planificación a los
     objetivos actuales de nuestra realidad.
  16) La misión de la institución educativa, logra la
   realización integral de los estudiantes según su proyecto
   educativo vigente.
 Dimensión 4: Control y evaluación                                1   2   3   4        5
 17) El equipo directivo demuestra eficiencia en sus
     funciones administrativas.
 18) El equipo directivo cumple con la gestión desempeño y
     responsabilidad en sus funciones.
 19) La dirección se preocupa por asegurar que los
     docentes cumplan eficazmente con su función de
     enseñanza.
  20) El equipo directivo fomente una cultura institucional
   de cambio exitosa en el cual se identifican los miembros
   de la Institución Educativa.
 21) El equipo directivo al termino de cada bimestre
     desarrollan reuniones académicas.
 22) El equipo directivo desarrolla el Plan Anual de Trabajo
     y se ajusta a las prácticas de las necesidades y
     demandas de la comunidad escolar.
 23) Los directivos asumen buenas prácticas de los
     recursos logísticos que se asignan a la institución para
     tener un impacto pedagógico en cada equipo según las
     actividades planificadas.
 24) Se evalúa si el plan anual de trabajo de la institución
     educativa y responde a las necesidades prioritarias de
     la comunidad educativa.
 25) Los padres de familia y la comunidad participan en
     actividades académicas.


Muchas gracias
                                                                                  63

                                     Anexo : 03

                          Instrumentos de investigación

CUESTIONARIO QUE MIDE LA VARIABLE CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO
Es un placer presentarme ante usted, yo, Sr. Hurtado Martínez, Jorge Luis, con Nro.
DNI. 07751001, de la Universidad César Vallejo. La encuesta que está a punto de
responder forma parte de una investigación titulada “Gestión escolar en la calidad del
servicio educativo en una institución pública de Breña, 2023”, la cual tiene
únicamente fines académicos y se mantendrá en completa confidencialidad.
Agradecemos su colaboración al responder las siguientes preguntas en la encuesta.
Instrucciones: Por favor, lea atentamente las preguntas y responda de acuerdo a su
opinión, marcando con una equis en la opción que considere apropiada. Si tiene
alguna duda sobre el significado de alguna pregunta, no dude en consultar. Este
cuestionario se basa en la calidad del servicio educativo.
La numeración se corresponde con la siguiente escala:

       La numeración corresponde a la siguiente escala:
         1               2                 3                    4               5
      Nunca          Casi nunca         A veces         Casi siempre        Siempre


          VARIABLE DEPENDIENTE                 Calidad del servicio educativo


                                                                        Valoración
                   ÍTEMS O PREGUNTAS
                                                                    1   2   3       4        5
   Dimensión 1: Relevancia
   1) La institución tiene pautas para asegurar una
      comunicación oportuna sobre temas académicos.
   2) La institución considera que la comunicación es
      importante para recibir retroalimentación.
   3) El equipo directivo expresa sus decisiones y
      órdenes de manera respetuosa.
   4) El equipo directivo explica los mensajes de
      manera clara y concisa para facilitar la
      comprensión del resto del personal docente.

   5) La     institución    analiza     las     competencias
      instrumentales y sistémicas para el desarrollo del
      currículo.
   6) En la institución se realizan encuestas para analizar
      e identificar a la población que necesita más ayuda
      en términos académicos.
   7) La institución respeta los diferentes ritmos de trabajo
      del personal docente analizando la información para
      lograr metas.


                                                                                        64

 8) El equipo directivo informa en la institución sus
     decisiones y órdenes con respeto.
 9) La institución resuelve los conflictos a través del
     respeto mutuo y el diálogo.
 10) La institución muestra disposición a considerar
     nuevas ideas al tomar decisiones.
 Dimensión 2: Eficiencia                                        1   2   3   4        5
 11) La institución busca y propone nuevos recursos
     pedagógicos para mejorar el programa educativo.
 12) La institución fomenta la participación activa y
     constante de los recursos disponibles para la
     comunidad y programas educativos.
 13) En la institución educativa los docentes en sus
     generan actividades para que los estudiantes
     enfrentan situaciones similares a las que se
     encontrarían en la vida real.
 14) Se realizan estudios de mercado en la institución
     educativa para evaluar y ampliar el alcance del
     servicio educativo.
 15) La institución elabora un perfil del egresado que
     cumpla con los objetivos y expectativas del mercado.
 16) Las estrategias utilizadas en la institución educativa
     están enfocadas en alcanzar los objetivos
     institucionales.
 17) Los objetivos institucionales se cumplen de manera
     efectiva.
 Dimensión 3: Equidad                                           1   2   3   4        5
 18) La institución facilita la formulación y difusión de la
     misión y visión escolar entre la comunidad.
 19) La institución promueve la celebración de las
     tradiciones culturales inclusivas e involucra a los
     miembros de la comunidad escolar en la
     organización de actividades relacionadas.
 20) La institución facilita la inclusión en la formulación y
     difusión de la misión y visión escolar entre la
     comunidad.
 21) La institución genera acceso en el uso de
     innovaciones educativas en su horario y
     permanencia educativa.
 22) Los estudiantes suelen alcanzar los logros de
     aprendizaje establecidos por los docentes, en su
     permanencia educativa.
 23) En la institución educativa las estudiantes están
     satisfechas pedagógicamente y emocionalmente con
     la educación proporcionada.
 24) En la institución educativa las alumnas se relacionan
     con inteligencia emocional en el aula.
 25) La institución educativa crea un ambiente de
     aprendizaje emocional y democrático.

Muchas gracias
                                                                                65

                                                      Anexo 04
                  VALIDEZ DE INSTRUMENTOS (3 EXPERTOS)


            CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
                         PARA MEDIR LA VARIABLE GESTIÓN ESCOLAR


Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia             SI


Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ X]                Aplicable después de corregir [ ]   No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador: DIAZ SALVATIERRA, EDDY

Especialidad del validador: Licenciado en Educación con grado de DOCTOR


                                                                             10 de noviembre del 2023.
1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo




Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión                                               DNI: 06768788




                                                                                                           66

            CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
          PARA MEDIR LA VARIABLE CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO


Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia            SI


Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ X]                Aplicable después de corregir [ ]   No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador: DIAZ SALVATIERRA, EDDY

Especialidad del validador: Licenciado en Educación con grado de DOCTOR


                                                                             10 de noviembre del 2023.
1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo




Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión                                               DNI: 06768788




                                                                                                          67

            CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
                         PARA MEDIR LA VARIABLE GESTIÓN ESCOLAR


Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia            SI


Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ X]                Aplicable después de corregir [ ]   No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador: MOSCOSO ALANYA, MARCO ANTONIO

Especialidad del validador: Licenciado en Educación con grado de Mg. ADMINISTRACIÓN DE
                                                                     LA EDUCACIÓN


                                                                             10 de noviembre del 2023.
1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo




Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión
                                                                              Firma del Experto validador
                                                                                   DNI: 10171271




                                                                                                          68

            CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
          PARA MEDIR LA VARIABLE CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO


Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia            SI


Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ X]                Aplicable después de corregir [ ]   No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador: MOSCOSO ALANYA , MARCO ANTONIO

Especialidad del validador: Licenciado en Educación con grado de Mg. ADMINISTRACIÓN DE
                                                                     LA EDUCACIÓN


                                                                             10 de noviembre del 2023.

1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo




Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión
                                                                              Firma del Experto validador
                                                                                   DNI: 10171271




                                                                                                          69

            CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
                         PARA MEDIR LA VARIABLE GESTIÓN ESCOLAR


Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia            SI


Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ X]                Aplicable después de corregir [ ]   No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador: VASQUEZ JULCA, MARÍA MERCEDES

Especialidad del validador: Licenciado en Educación con grado de Mg. DOCENCIA Y GESTIÓN
                                                                     EDUCATIVA


                                                                             10 de noviembre del 2023.
1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo




Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión

                                                                                   DNI: 25443822




                                                                                                          70

            CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
          PARA MEDIR LA VARIABLE CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO


Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia            SI


Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ X]                Aplicable después de corregir [ ]   No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador: VASQUEZ JULCA, MARÍA MERCEDES

Especialidad del validador: Licenciado en Educación con grado de Mg. DOCENCIA Y GESTIÓN
                                                                     EDUCATIVA


                                                                             10 de noviembre del 2023.

1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo




Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión

                                                                                   DNI: 25443822




                                                                                                          71

                                                                                             Anexo 05
                                                                                     PRUEBA PILOTO


              CONFIABILIDAD
              VARIABLE 01: GESTIÓN ESCOLAR




              PRUEBA PILOTO
              CONFIABILIDAD
              VARIABLE 02: CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO




                                             Relevancia                                                     Eficiencia                                                   Equiedad
               Item 1 Item 2 Item3 Item 4 Item 5 Item 6 Item 7 Item 8 Item 9 Item 10 Item 11 Item 12 Item 13 Item 14 Item 15 Item 16 Item 17 Item 18 Item 19 Item 20 Item 21 Item 22 Item 23 Item 24 Item 25   SUMA
E1                1      2      1     5      1      2      1      2      5      2       1       1       1        2      1       5       1       2       1       5       1        2      1       2       1        49
E2                1      1      2     2      3      1      1      1      2      2       2       2       1        2      5       2       1       2       1       2       1        5      1       2       2        47
E3                2      2      1     1      1      2      1      2      1      2       1       1       2        1      2       1       2       1       1       1       2        1      2       1       1        35
E4                2      1      2     2      1      1      1      5      1      1       1       1       2        1      1       1       2       1       2       1       2        1      2       1       1        37
E5                2      1      1     1      2      1      2      1      2      1       2       1       3        1      1       1       1       1       2       1       1        2      1       1       2        35
E6                1      1      1     1      1      1      1      1      1      1       1       3       1        1      5       1       1       1       1       1       1        3      1       5       1        37
E7                1      1      2     1      1      1      1      1      1      1       1       1       1        1      1       1       1       1       1       1       1        2      1       1       1        27
E8                1      1      1     1      1      1      1      1      1      1       1       1       1        1      1       1       1       1       1       1       1        2      1       1       1        26
E9                1      1      1     1      1      1      1      1      1      1       1       1       1        1      1       1       1       1       1       1       2        1      2       1       1        27
E10               1      1      1     1      1      1      1      1      2      1       1       2       1        2      1       1       1       1       1       2       2        1      1       2       1        31
E11               1      1      1     1      2      1      2      1      5      1       1       2       1        5      1       2       1       5       1       2       1        2      1       1       1        43
E12               1      1      1     1      2      1      1      2      2      3       1       1       1        2      1       2       1       2       1       1       1        2      1       1       1        34
E13               1      1      1     2      1      1      2      1      1      1       1       1       1        1      1       1       1       1       1       1       2        1      2       1       2        30
E14               1      1      1     1      1      1      1      1      1      1       1       1       1        1      1       1       1       1       2       1       2        1      2       1       2        29
E15               1      2      1     3      1      2      1      1      1      2       1       1       1        1      1       1       2       1       1       1       1        1      1       1       1        31
E16               1      1      3     1      1      1      1      1      1      1       1       1       1        1      1       1       1       1       1       1       1        1      1       1       1        27
E17               1      1      2     1      2      1      1      2      1      1       1       1       1        1      1       1       1       2       1       1       1        1      1       1       1        29
E18               1      1      1     1      1      1      1      2      1      1       1       1       1        2      1       1       1       1       1       1       1        1      1       2       1        28
E19               1      1      1     2      1      1      1      1      1      2       2       2       1        1      1       1       1       1       1       1       1        1      1       1       1        29
E20               1      1      2     1      2      1      1      2      1      1       2       1       2        2      1       1       1       2       2       1       1        2      1       1       2        35
Varianza        0.128 0.128 0.328 0.95 0.328 0.128 0.128 0.85 1.44 0.3275               0.16    0.31 0.2875      0.85 1.4475 0.8275 0.1275 0.8475       0.16 0.8275     0.21 0.9275 0.1875      0.84 0.1875
Sumatoria de
               12.93
varianza
Varianza de la
suma de los 42.11
Items




                                                                                                                                                                                                   72

                            Anexo 06
               ESTADÍSTICA DE LA PRUEBA PILOTO


VARIABLE 01: GESTIÓN ESCOLAR




VARIABLE 02: CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO




                                                 73

            Anexo 07
        BASE DE DATOS
DATA DE LA VARIABLE GESTIÓN ESCOLAR




                                      74

                             DATA DE LA VARIABLE CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO


                                           Calidad de servicio educativo
                       Relevancia                            Eficiencia                    Equidad
      P1   P2   P3   P4 P5 P6 P7      P8    P9 P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20 P21 P22 P23 P24 P25   D1   D2   D3   Total
E1    3    3    4    4   4    2   4   5     4   3   2   3   4     2     3 4 4   3   4   3   4   4   4   4   4    36   22   30     88
E2    4    5    5    5   5    3   5   5     5   3   3   4   4     3     3 4 4   3   5   5   4   4   2   4   4    45   25   31    101
E3    4    4    4    5   5    5   4   5     4   4   4   5   5     5     5 5 5   4   4   4   5   5   5   5   5    44   34   37    115
E4    4    4    3    4   5    4   4   4     3   4   5   4   4     3     5 4 4   5   5   4   4   4   5   5   5    39   29   37    105
E5    3    4    3    3   4    3   3   4     4   4   3   3   4     3     3 4 3   3   4   4   3   3   4   4   4    35   23   29     87
E6    3    3    3    3   3    3   3   3     5   5   3   3   3     3     3 3 3   3   3   3   2   3   3   3   3    34   21   23     78
E7    4    4    5    4   4    3   4   3     5   5   5   4   5     1     3 3 3   4   5   5   3   5   5   4   5    41   24   36    101
E8    2    3    1    3   3    1   3   1     3   3   3   2   3     1     3 3 5   3   2   2   3   3   3   2   3    23   20   21     64
E9    2    2    3    3   3    3   3   3     2   3   3   3   3     3     3 3 3   3   3   3   3   3   5   3   3    27   21   26     74
E10   2    2    4    3   3    2   3   4     3   2   2   2   2     2     2 2 2   3   4   4   2   4   4   4   4    28   14   29     71
E11   2    2    3    4   2    2   3   4     4   3   3   3   3     3     3 3 4   3   4   4   4   4   4   4   4    29   22   31     82
E12   3    3    2    2   3    1   2   3     4   4   4   2   4     1     4 4 4   4   4   4   4   5   5   4   4    27   23   34     84
E13   3    3    3    3   2    3   3   3     3   3   3   3   3     3     3 3 3   3   3   3   3   3   3   3   3    29   21   24     74
E14   4    5    4    4   5    3   5   5     4   4   5   5   4     4     4 5 5   4   5   4   5   4   5   4   5    43   32   36    111
E15   3    3    3    2   2    3   3   3     3   3   4   3   3     3     3 3 4   3   4   3   2   3   3   3   3    28   23   24     75
E16   3    4    4    4   4    3   4   4     4   4   4   4   4     4     4 4 4   4   4   3   4   4   4   4   4    38   28   31     97
E17   3    5    4    4   4    3   4   4     4   4   4   4   4     4     4 5 5   4   5   5   4   5   5   4   5    39   30   37    106
E18   3    3    3    4   4    5   4   5     5   4   4   4   4     5     4 5 4   5   5   4   4   4   4   5   4    40   30   35    105
E19   3    3    3    4   4    1   3   3     2   2   2   2   4     2     4 4 2   5   4   3   2   4   3   2   2    28   20   25     73
E20   1    1    4    3   3    1   3   4     2   3   2   2   1     1     1 1 1   2   3   3   2   1   3   4   3    25   9    21     55
E21   1    1    4    3   1    1   3   4     3   2   1   2   3     1     1 2 2   1   5   1   1   3   3   3   3    23   12   20     55
E22   4    4    4    4   4    4   2   4     5   4   4   4   4     4     4 4 4   4   4   4   4   4   3   3   4    39   28   30     97
E23   3    4    4    4   3    3   3   5     3   5   4   4   5     4     5 4 5   4   4   4   5   4   5   4   4    37   31   34    102
E24   3    4    4    4   3    2   3   4     4   4   3   4   4     3     4 4 5   3   3   4   3   3   4   4   4    35   27   28     90
E25   4    4    4    4   4    4   4   4     4   4   3   3   4     4     4 4 4   4   4   4   4   4   4   4   4    40   26   32     98
E26   3    4    5    3   2    2   4   4     4   4   3   3   4     2     1 3 3   3   3   3   3   4   4   4   4    35   19   28     82
E27   3    4    4    3   3    3   4   3     3   4   4   3   4     3     3 3 2   4   4   3   3   4   3   4   5    34   22   30     86
E28   4    3    4    3   4    1   3   4     4   3   3   3   3     2     2 3 3   3   2   3   2   2   2   3   3    33   19   20     72
E29   3    3    4    4   3    1   3   3     4   3   3   3   3     1     1 2 3   3   3   3   2   3   3   3   3    31   16   23     70
E30   3    3    3    3   3    4   3   4     2   2   3   3   3     4     2 3 3   4   3   3   3   4   3   4   3    30   21   27     78
E31   2    2    2    2   3    2   2   2     3   2   2   2   3     2     2 2 2   4   3   3   2   3   3   3   3    22   15   24     61
E32   3    4    5    5   5    1   4   5     5   5   2   3   4     1     3 3 3   2   3   2   5   4   4   4   4    42   19   28     89
E33   2    2    3    1   1    1   3   2     4   1   1   3   5     5     5 3 2   1   4   3   4   4   4   4   2    20   24   26     70
E34   3    2    3    2   4    2   5   4     1   3   4   4   4     2     4 3 3   2   4   2   3   4   4   3   3    29   24   25     78
E35   4    5    4    4   5    3   4   5     5   4   4   4   4     3     4 5 4   5   5   5   4   5   5   5   4    43   28   38    109
E36   2    3    4    3   2    1   2   3     2   1   1   1   3     1     1 3 2   4   4   3   1   4   3   3   3    23   12   25     60
E37   3    3    4    3   3    2   3   3     3   2   3   2   3     2     3 3 3   3   2   3   3   2   3   3   3    29   19   22     70
E38   5    5    5    5   5    4   5   5     5   4   4   4   5     5     5 5 5   5   5   5   5   5   5   5   5    48   33   40    121
E39   3    3    4    4   3    3   3   4     4   3   4   3   4     3     2 3 3   4   4   3   3   3   4   4   4    34   22   29     85
E40   3    3    4    4   3    3   3   3     4   3   3   3   4     2     3 3 3   3   3   3   3   3   3   4   4    33   21   26     80
E41   4    5    4    4   4    4   4   4     4   4   4   4   3     3     3 4 3   4   4   4   3   4   4   3   3    41   24   29     94
E42   4    4    5    5   4    3   4   5     4   4   3   4   3     2     3 4 3   4   3   4   4   4   3   3   3    42   22   28     92
E43   5    5    3    3   3    2   2   1     5   2   3   3   5     4     5 5 3   5   5   5   5   5   5   4   5    31   28   39     98
E44   3    4    5    3   3    2   3   4     5   5   4   4   5     4     5 5 5   5   4   4   4   4   3   4   4    37   32   32    101
E45   3    4    3    3   3    1   4   4     3   3   3   2   4     2     3 4 3   5   4   1   1   4   3   3   3    31   21   24     76
E46   4    4    5    5   5    3   4   5     5   4   4   4   3     2     5 4 4   4   4   4   3   4   4   3   4    44   26   30    100
E47   3    3    4    4   3    3   4   4     4   3   3   3   4     3     3 3 3   3   3   3   3   4   4   4   4    35   22   28     85
E48   3    3    4    4   3    3   4   4     4   4   3   3   3     3     3 4 4   3   4   3   3   4   4   3   3    36   23   27     86
E49   5    4    5    5   4    4   5   5     5   4   4   5   4     4     5 5 5   5   5   5   4   5   4   4   4    46   32   36    114
E50   2    3    3    3   3    2   2   2     3   2   1   1   4     3     4 3 2   3   3   3   3   3   3   3   3    25   18   24     67
E51   3    4    4    4   4    4   3   3     3   3   4   4   4     4     5 4 4   4   5   4   4   4   4   4   4    35   29   33     97
E52   3    4    4    4   4    5   4   4     4   4   3   3   4     2     5 4 4   4   4   4   4   4   5   5   5    40   25   35    100
E53   2    2    2    2   2    2   2   2     2   2   2   2   2     2     2 2 2   2   2   2   2   2   2   2   2    20   14   16     50
E54   5    5    4    5   4    4   5   4     4   4   4   4   4     3     4 4 4   3   4   4   4   3   4   4   4    44   27   30    101
E55   3    3    4    3   3    3   3   4     4   3   3   3   3     3     2 3 3   3   4   3   2   3   3   3   4    33   20   25     78
E56   3    3    4    3   2    2   3   3     3   3   2   2   2     1     2 3 3   3   4   3   3   1   2   1   1    29   15   18     62
E57   3    4    3    3   3    3   2   4     3   4   3   3   3     3     3 3 2   3   4   1   3   4   3   4   3    32   20   25     77
E58   4    4    5    4   4    2   3   4     3   3   3   3   4     5     4 4 5   4   4   4   4   3   5   3   4    36   28   31     95
E59   3    4    3    4   3    3   3   4     3   3   3   4   4     2     2 3 3   3   4   3   4   4   3   3   4    33   21   28     82
E60   3    3    3    3   4    3   3   3     3   3   3   3   3     3     4 3 4   3   3   3   3   4   4   3   3    31   23   26     80
E61   1    1    1    1   1    1   1   1     1   1   1   1   1     1     1 1 1   1   1   1   1   1   1   1   1    10   7    8      25
E62   5    5    5    5   5    5   3   4     5   4   4   4   5     4     4 4 4   4   5   5   4   5   5   5   5    46   29   38    113
E63   2    3    4    3   2    1   3   4     3   2   2   2   4     1     2 4 4   2   3   3   2   4   5   5   4    27   19   28     74
E64   2    2    2    3   3    2   2   3     3   3   2   3   4     2     3 3 2   2   4   3   4   4   4   4   4    25   19   29     73
E65   2    2    2    3   4    1   4   3     2   3   3   3   4     3     3 3 3   4   4   4   4   4   4   3   4    26   22   31     79
E66   4    5    5    5   5    3   4   5     5   3   4   5   4     5     4 5 4   5   4   5   4   5   4   4   4    44   31   35    110
E67   2    3    3    2   3    3   3   4     3   2   2   2   4     1     1 2 2   2   3   2   2   3   3   3   3    28   14   21     63
E68   1    1    3    2   3    1   1   3     3   2   2   3   4     1     2 3 3   4   4   4   2   4   3   4   3    20   18   28     66
E69   4    4    4    5   4    5   3   4     4   3   3   4   4     5     4 5 5   4   5   4   5   4   5   4   5    40   30   36    106
E70   4    4    4    4   4    3   4   4     3   4   4   3   3     4     3 3 2   4   4   4   3   4   4   5   4    38   22   32     92


                                                                                                                                 75

             Anexo 08
    ESTADÍSTICA DE RESULTADOS


BAREMO DE LA VARIABLE GESTÍON ESCOLAR




                                        76

                      BAREMO DE LA VARIABLE CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO



                                             Escalas y                                  Dif. De                                                Valor de        N° de
                                N° items                           Puntajes                          Niveles                 Rangos
                                              valores                                  puntajes                                                equilibrio     bloques
Variable
                                                             Max              Min                              L. inferior       L. superior
Calidad de servicio educativo      25       5= Siempre       125              25         100        Bueno            92               125         -33              33
                                             1= Nunca                                               Modero           58                91         -33        Diferencia de
                                                                                                                                                            puntajes entre el
                                                                                                     Malo            25                57         -32         número de
                                                                                                                                                                niveles




                                N° items Escalas y valores         Puntajes         Dif. De puntajes Niveles                 Rangos                         N° de bloques
Dimensiones
                                                             Max              Min                              L. inferior       L. superior
Relevancia                         10       5= Siempre       50               10          40        Bueno            37               50          -13              13
                                             1= Nunca                                               Modero           23               36          -13        Diferencia de
                                                                                                                                                            puntajes entre el
                                                                                                     Malo            10               22          -12         número de
                                                                                                                                                                niveles




                                                             Max              Min                              L. inferior       L. superior
Eficiencia                         7        5= Siempre       35                7          28        Bueno            26               35          -9               9
                                             1= Nunca                                               Modero           16               25          -9         Diferencia de
                                                                                                                                                            puntajes entre el
                                                                                                     Malo            7                15          -8          número de
                                                                                                                                                                niveles




                                                             Max              Min                              L. inferior       L. superior
Equidad                            8        5= Siempre       40                8          32        Bueno            30               40          -10              11
                                             1= Nunca                                               Modero           19               29          -10        Diferencia de
                                                                                                                                                            puntajes entre el
                                                                                                     Malo            8                18          -10         número de
                                                                                                                                                                niveles

                                                                                                                                      7            8




                                                                                                                                                            77

                            Anexo 09
                  CONSENTIMIENTO INFORMADO
A LOS DOCENTES QUE SE APLICÓ LOS CUESTIONARIOS DE LA VARIABLE
       GESTIÓN ESCOLAR Y CALIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO
          https://docs.google.com/spreadsheets/d/1P2Er5_15fD-
       nP_JO1yQWf1ysI4VwnzecnRNlqn_rNeg/edit#gid=424689279




                                                                78

79

80

                        Anexo 10
    EVIDENCIA DE AUTORIZACIÓN PARA TRABAJO DE CAMPO
AUTORIZACIÓN PARA REALIZAR ENCUESTAS A PROFESORES DE LA I.
             E. ROSA DE SANTA MARÍA DE BREÑA




                                                        81